Доброго времени суток, 18 октября 2025 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 983.
Леху мы сегодня отпустили по уважительной причине, Бобок уже готовится вернуться, уже близок, все ближе и ближе.
Пришла Ксюша и Грей, ну куда уж без этих охламонов, лишенцев.
И пришел гость, дорогой Андрей. Здоров!
Ты прямо у нас тут частый гость, а этот чревато боком.
Ты помнишь, когда вот так Леха заходил, заходил, заходил, а потом что случилось?
Он же тоже уходит по уважительным причинам.
Я не настолько рано, к сожалению, слушал.
Я начал слушать Радио-Т где-то, не знаю, в 19-м году.
Я думал, 19 лет.
То есть вот сейчас ты вот Леху, да вот, мы вовсе за мальчика тут, за молодого держим.
Ксюшу вообще за 18-летнюю.
А ты нам пришел и в лицо плюнул.
Мол, старики тут сидите, уже поколение на вас выросло.
И где-то 20 лет назад нас начал слушать, и оказывается, не с самого начала.
Ай-яй-яй-яй-яй.
Ай-яй.
Нехорошо.
Ну, то есть я не застал тот момент, когда Леха появился.
Он уже был.
Леха был всегда.
Были моменты, дружище, когда тут вообще никого не было.
Мы тут с Бобуком вдвоем выступали.
На два голоса пели.
Да-да-да, вы еще и не в прямом эфире это делали.
И пропускали выпуски.
Вот я точно недавно.
Так что если кто-то из слушателей сейчас думает, что я тут была всегда, это вообще нет.
Сходите в Википедию и посмотрите, какая она у нас по счету.
Я тебя, Ксюша, расстрою.
С любой практической точки зрения, это, знаешь, как у Роллс-Росса достаточная производительность.
Такое достаточно давно.
Для того, чтобы можно уже года не считать.
Уже достаточно давно тут сидишь.
Слушай, ну я вот не ожидала.
Мне кажется, вы тоже не ожидали, потому что у вас раньше больше двух лет ни одна девочка не удерживала вас.
Нужно слушать вас каждые выходные.
Ты понимаешь, они переезжали в какие-то другие города и там быстро выходили замуж.
Я тоже переезжала.
Нет, я считаю, мне нужна медаль, орден там, все такое, чтобы вас каждую неделю слушать.
Нет, мы на тебе провели успешный эксперимент.
Надо брать уже устоявшихся замужненных.
Потому что шаг в радио ИТ – это шаг в замужество.
А как они добивали свои цели, наши девушки-красавицы, так что уже дальше-то?
Слушай, я думала, что надо... Ты сейчас скажешь, что надо брать программистов.
Но, может быть, я правда ошибаюсь.
Не-не-не, слушай, я требую diversity хотя бы тут.
А, у Жени есть, кстати, мы же выяснили.
Трудно быть и не девочкой, и не программистом.
В смысле, девочкой и не программистом.
Ты сейчас запутаешься в этих логических операторах.
Потому что я вот не девочка.
Женя уверен, не программист.
Тебе нравится все про технологии, но ты и нормально.
Не девочка.
Бывает даже.
Конечно, бывает.
Это вообще распространенная история.
Да.
Ксения, раз ты сегодня почти вовремя пришла, я хочу задать тебе леденящий душу вопрос.
Ты тему читала?
Ну, некоторые да, некоторые да.
Ух ты, прямо вот старательная, старательная ваша сестра.
Не, не, я прям всегда удивляюсь.
Вот какие вы старательные.
Молодец.
Блин, ты человек, который выбираешь эту тему.
Я от тобой восхищаюсь.
Женя просто единственный, который их накидает, но не читает при этом.
Да подожди, но ты тоже что-то добавляешь.
Я добавляю, но я добавляю то, что читаю.
Это условно не читает.
Для того, чтобы тему накидать, ее хотя бы надо по диагонали просмотреть.
Требует каких-то мозговых усилий.
Да ладно.
По названиям.
Ксюша, я хотел тебя спросить, как твоя неделя?
Что нового вообще?
По стандартам.
Моя неделя хорошо прошла.
Я тут на два дня успела сгонять в Нью-Йорк, потому что у меня там был ивент, я там выступала, потом у меня был тут.
Короче, у меня была очень активная неделя.
Я много рассказывала людям, как жить.
В общем, как обычно все, как в подкасте.
Ну и не только.
И да, у меня появились очки Meta, но я вообще практически не успела с ними поиграться.
Второго поколения, которые недавно вышли.
Мне понравилось качество, качество офигенное.
Ну, фото, видео.
Но мне пока что, если ты пробуешь пару раз, мне показалось, что это управление... Ну, то есть для меня это был протест девайсов, когда ты как бы не видишь...
никакого подтверждения.
То есть, по сути, тебе надо как бы, ну, не знаю, типа выучить, какой звук на фотку и на видео, и какой жест.
То есть, короче, я пока хочу записать видео, получается, фотка.
Я хотела сделать, короче, как я доезжаю до работы, и вот там несколько видео, американские дороги.
Потом думала, соберу так под красивую музычку.
Короче, у меня получилось, я не знаю, 20 фоток вместо 20 видео.
То есть ты говоришь, я думал очках под шлем их надевать, мне же надо какие-то очки всегда носить.
Но если, во-первых, по-моему, ушки там толстые, вот эти дужки.
Ну не очень, кстати.
Под шлем надо реально тонкий, а то в голову будут вырезаться.
Не, ну под шлем, да, наверное.
То есть если просто так носить, совсем нет никаких неудобств.
Ну у меня шея прям тоненькая, и как бы, не знаю, после Apple Vision Pro, например, ну я понимаю, что это совсем другое устройство, но там я просто сидела, и через час у меня отваливается просто шея.
от, там, не знаю, квеста, я нормально могу там поиграть полчасика, поскакать, но как бы все равно я чувствую неудобство и какое-то такое ощущение, что как бы, ну не знаю, то ли жарко, то ли душно.
Как-то они давят на какие-то вещи.
Вот в очках у этих вообще все идеально.
Но управлять ими без рук никак нельзя, то есть мне это точно не подходит.
Как-то головой...
Нет, можно.
Мне кажется, можно им говорить.
То есть, ну, там же есть это, мета-ИА, там, но...
Я пока тоже как бы попробовала, как-то у меня не всегда получалось, но надо еще пробовать.
Короче, мне показалось интересным, и, по-моему, вот у меня есть много знакомых, которые купили эти очки, но не особо их носят.
То есть это устройство все-таки требует, мне кажется, какого-то, ну, тебе надо с ним посидеть и там попробовать, и как бы если у тебя есть на это время, как раньше у меня было куча...
Это я бы там, конечно, уже разобрала.
Сейчас, ну вот, просто у меня там, я не знаю, я только вернулась из командировки, у меня там куча дел.
Я такая, ну ладно, вот сейчас попробую, а сейчас уже мне влом, я хочу просто книжку послушать.
А виртуальные дисплеи, на которых поработать, там у них есть такое или нет?
Есть, да, вот одни из новых, они просто пока еще, по-моему, не вышли.
Ну, в смысле, вот они сейчас уже выходят.
Есть которые с дисплеем, но я пока, ну, как бы, я пока такие попробую, потом посмотрим.
Он там достаточно маленький угол обзора имеет.
Да, чего?
Он там достаточно маленький угол обзора имеет, этот дисплейчик, он только на одной половине очков.
На одном глазу.
Ну, то есть они явно не для того, чтобы программисты работали без дисплеев вот с этими штуками, да?
Не-не, это просто вот, это как бы такой девайс, не когда ты сидишь и спокойно что-то делаешь.
Это девайс как бы скорее на ходу.
Ты едешь там, или ты готовишь, или ты идешь, или еще что-нибудь.
Мы видели, как он на ходу работает, чтобы ингредиенты подсказал.
С трудом получается.
Ну, в общем, да, если что, я постараюсь что-нибудь делать и в Инстаграм постить.
И так что, да, если вы меня еще не фолловите, там можете туда пойти.
Мы сгораем из такого поколения, которое даже слово такого не знает, Инстаграм.
Мы Твиттер знаем, да.
Слушай, вот меня удивляет, я, если честно, в шоке была.
Я вот летела в самолете, и все пялят рилсы.
И я, во-первых, подумала, куда делся ТикТок, вообще что с ним стало.
Ну реально, и все говорят что про них.
И, короче, я удивилась.
Это тоже, наверное, какая-то поколенческая вещь, потому что я не знаю, насколько в самолете там какой состав был по возрасту, но все какие-то там средние какие-то.
В общем, мне кажется, TikTok — это только молодежь, то есть подростки, видимо, никуда не летели в середине недели, вот, а как бы вот люди, которые куда-то летят, вот они, да, удивительно.
Я тоже, если честно, в шоке, потому что, да, я вот встречаюсь с реальными людьми, типа, вас, вы такие, нет, мы не знаем, что такое Инстаграм, мы никогда туда не ходили.
Иногда Грэй приходит, запостит красивую фоточку.
Я просто с этого начинал 15 лет назад.
В этой сети.
До того, как ее купил.
То есть Инстаграм уже больше, чем такая сеть, в которой фоточки выкладывают.
С тех пор, как я последний раз там был.
Много.
Да, там разные...
Я пытаюсь вспомнить, когда я попытался туда вернуться.
Жень, если вкратце, с тех пор фоточек там почти нет.
Там есть видео, там есть какие-нибудь... Там есть даже, условно говоря, сначала фоточка,
человека, который автор.
А потом скриншоты Apple Notes с продолжением текста, потому что он не поместился в 500 символов под фотографии.
То есть тоже хотелось бы... Я хотела сказать, что там есть карусель для стори-тейлинга.
Она не всегда такая, на самом деле.
То есть некоторые... Ну вот это меня просто порадовало, да.
Это да, это есть такой формат.
Но, например, всякие селебрити, я не знаю, они как раз постят просто вот фоточки, как вот 15 лет назад, типа там, не знаю, Summer Dump.
И вот просто какие-то там некоторые расфокус, некоторые еще.
Но, понимаешь, если ты Дженнифер Энистон, ты можешь себе позволить.
Так что, Мпутун, мне кажется, тебе просто какие-нибудь фоточки того, что ты видел, какие-нибудь девайсов, мотоциклов и всего остального вообще только так. То есть не стесняйся.
То есть мой формат.
Зря я пытался это постить в свое время в этот, как он называется, в Твиттер.
Не для того.
Нет, Твиттер, кстати говоря, кто-то несколько лет назад даже исследовал.
У Твиттера больше охват и больше реакций получается у фоточек, чем у Инстаграма.
То есть он как-то вот считает это плюсом, а Инстаграм считает, ну, фоточка, как у всех фоточка.
Чего ее показывать чаще кому-нибудь?
Вот какой-то такой вывод.
Было лет пять точно?
Я не знаю.
Мне кажется, тоже зависит, скорее всего, от того, насколько ты популярен и там, и там.
То есть если ты в Твиттере, там, не знаю, звезда-звездой, а в Инстаграме тебя мало фолловят, еще что-то, то это все, мне кажется... Ну, трудно, короче, провести такие исследования.
То есть это тебе надо абсолютно, не знаю, иметь одинаковое количество фолловеров...
Нет, ну, совсем одинаковое понятно, что у кого нет.
Но, условно, народ тут как-то сравнивал на примерах популярных аккаунтов.
Какие-нибудь те журналисты.
Какой-нибудь инфлюенсер, у которого везде много фолловеров.
Но, тем не менее, как-то Твиттер тогда не то чтобы бустил прямо фоточки, именно там фотографии в Твиттере,
Но как-то вот или они лучше охватывались, или они чаще показывались.
Или просто аудитория вот так вот сегментирована, что она там, о, фоточка.
Обычно это текст встречается.
А я в фоточках в Телеграм.
Прямо в нашу группу.
Раз, и последняя фоточка.
Теперь я с желтой фарой езжу, как вы видите.
Прямо красота.
Как ты в прошлый раз показывал.
Но вот теперь вот тут виднее, насколько она желтая.
Там она...
Она кажется, что немножко белые вот эти в середине кружочки.
Но нифига подобного.
Они желтые на самом деле.
Они просто более яркие.
На улице вообще трудно передать цвет.
Она белая, кажется.
Но народ явно сильнее замечает.
Мне не нравится желтый цвет.
То есть я бы с белой лучше ездил.
Но польза есть несомненная.
Анекдотически исключительно у меня ощущения.
Доказать трудно.
Но есть.
Есть такие ощущения.
А у тебя, Грей, что нового?
Ты как сам?
Да, нормально.
Очень приятно этот.
Довел написание прототипов до, так сказать, логического финала, то есть получил данные, которые хотел.
Вроде бы как.
Все, теперь прототип твой вечно будет жить как MVP.
Не-не-не, он принципиально иначе работает, его там невозможно наращивать.
То есть, условно говоря, он работает на каких-то сэмплах.
Вот я на них проверил.
Я проверил, что оно работает.
Все, прекрасно.
Теперь давайте вот это вот в real-time, так сказать, эти идеи фильтрации.
Чего проверять и как сортировать.
Сорции не давая, то знаешь, этих бездельников программистов возьмут, сбоку чем-нибудь добавят.
И все.
Ты же видел этот код.
Ты думаешь, там можно что-то просто сбоку добавить?
Программистов не знаешь.
Эти смогут.
Мы-то с тобой, как выяснилось, не программисты.
Ну, то, что ты не программист, это понятно.
Нет, мы тут с Гришей как раз это обсуждали.
на неделе, и пришли к выводу, что ты больше менеджер, чем я. Потому что ты кого-то хотя бы менеджишь, а у меня, условно говоря, два часовых звонка в неделю, это и то, я выступаю скорее как product manager.
Но подожди, мне кажется, это про сейчас.
А сколько лет ты менеджер?
Ты хочешь сказать, что менеджеров бывших не бывает, да?
Ну, мне кажется, все равно есть профессиональная деформация любой профессии.
Когда я менеджер группу товарищей, я еще под стол ходил.
Ты просто не представляешь.
Я был подседателем совета от Эда в школе.
Вот в это время он как раз в зорницу играл.
Менеджер.
Окей.
Что мы хотели?
Я хотел гостя дорогого спросить.
А у тебя, дружище, как что-нибудь такое поделиться с нами?
От души, понимаешь?
От всей души.
Я вот заметил, что у нас в компании достаточно мало яем вообще разбираются, и поэтому я, например, сделал презу на всю компанию, которая рассказывает про возможности сервиса, типа, чат GPT.
Ну, типа, что это не просто закинул что-то в чат и получил что-то в ответ. Типа, больше.
И, соответственно, дальше расскажу уже для программистов.
Буду тягивать программистов в это все.
А ты вообще откуда?
Напомни, потому что вот это слово, напоминающий презерватив одновременно и фрезу, я не часто слышу.
Ты где обитаешь физически?
Россия.
Я хотел хотя бы с точностью до континента.
Понятно.
В Евразии.
Окей.
Понятно.
Ну вот выучили новое слово.
Грэй, ты знал такое слово?
слышал.
Кстати, ты помнишь, был такой сервис, я не знаю, кажется, он до сих пор есть, prezi.com?
Нет.
Ты что, такой формат прикольный?
Да, они там даже уже и AI прикрутили.
Вот.
Там такой формат прикольный, когда как мейн-мэп у тебя презентация строится и так далее.
Вот это было аж когда.
Что-то помню такое.
Это серия, что Бобок любит рекомендовать.
Какой-нибудь такой бредятельный.
Не-не, он любил, по-моему, Landslide или что-то такое делать.
Это когда ты в Макдауне переформатируешь все.
Я, собственно, делал презентацию в инструменте под названием slide.dev.
Там как раз пишешь на Markdown и смесь, типа, добавляешь HTML, когда тебе надо, с компонентами на view.
Я видел какой-то крутой такой туевский приблуд, ну, чтобы чисто терминальные презентации делать.
Тоже так красиво было.
Кто-то из больших программистов на год написал эту балалайку, не помню, как называется, не помню, кто написал, но помню, что было.
По-моему, презентации для AI-вских штук.
Ну, ты же консольные, наверное, вещи какие-то показываешь?
Или вот эти для пацанов?
Я даже Charge API описывал.
Да, тут типа на две части поделено.
Одно как бы для вообще всех, собственно, всяких и менеджеров, и кухарок, и, блин, кого только нет.
А, соответственно, вторая часть уже будет сосредоточена, собственно, на применении инструментов типа код-кода и как с этим...
работать и, собственно, показать на практике, собственно, какую пользу это приносит реально, а не просто на каких-то вымышленных примерах.
А я для себя, кстати, открыл вот... Помнишь, Грэм, мы обсуждали с тобой нафига окази баян в 25-м году, когда перплексы эти бесплатно стали всем в зубы раздавать?
Зачем она нужна?
Да-да-да, зачем нужна?
Как-то у меня зашло, ты знаешь.
Она зашла для... Как чисто альтернатива Google.
Вот для этого... Я тоже так использовал.
Прямо оно свеженькое.
Я увидел же у нас в темах наших слушателей, что Мэтр Мост уберет там вот эти бесплатные планы и селф-хостить не будет.
Ну, звучит как бред.
Я статью пробежал по диагонали.
Да вроде нет, что такого.
Пошел в Перпексити, говорю, поищи.
Он эту статью сходу нашел, проанализировал, выжимку сделал.
Говорит, нет, бред.
ни слова там про это нет.
В общем, мы с ним согласились.
Полезная, полезная штука.
Я даже, скорее всего, куплю продолжение, если... Ну, кто знает, что там через год будет еще, но в принципе для меня есть юзкейс.
Ну, я просто понял, что сейчас они все хорошо уже ищут, поэтому можно... Но просто с точки зрения думать, AirPlexity думает хуже всех.
Поэтому... Так ему и думать.
Вот в этом юзкейсе ему думать не надо.
Все, что ему надо... Не, ну, надо знать, что поискать.
Поискать оно как-то здорово.
Умеет summary, но делает, ну, какая-нибудь GPT-nano умеет хорошо summary сделать.
Там вообще ума не надо много.
Кстати, вышла модель какая-то, такая self-hosted, 3.8.b.
Я читал вчера.
Которая, говорят, прямо специально заточена на HTML-парсинг.
Вот просто вот под это заточена и, говорят, чудеса показывает.
При этом дешевая и легкая, и open-source, и бери не хочу.
Я пока пересмотрел свои приоритеты и отказался от GPT-Pro.
Потому что думаю, не, ну его нафиг.
Которые 200 долларов, да, их?
Да, да, да.
Ну, у меня был он, и у меня есть CloudMax.
Вот.
Но я решил, что нет.
Макса вполне хватит пока.
Потому что вот Sonnet, он... Единственное то, что Cloud Desktop как-то на этой неделе страшно глючит.
Я не знаю, вы замечали или нет.
Мне он регулярно отказывался генерить артефакты.
Я вот с какого-то момента ни одного артефакта не вижу.
Вот.
А, нет, сегодня первый появился.
Я ему пишу, сделай артефакты.
Он мне говорит, да-да, конечно, вот артефакты.
Дальше выводит, даже не то, что неразмеченные, а что-то вот прямо в этот.
Сейчас я ему выкидаю .txt файл.
Он говорит, ага, это файл, мне надо его прочитать.
Можно его прочитать?
Оказывается, что у него там где-то слэш-маунт, слэш вот этот текст и файл, и он теперь у меня просит разрешение на доступ к файловой системе.
Так ты убери все MCP из твоего.
Я уверен, сто лет там MCP не нужны, которые ты добавляешь.
Кстати, да, по поводу MCP.
Если вы, как я, ранний последователь всего, и, естественно, первым делом поставили фетч, чтобы ходить в интернет,
Удалите его нафиг из код-десктопа и самого код-кода, например.
Потому что он страшно глючит и натыкается на блоки роботов.
А вот если его удалить вообще, убрать этот МСП локальный, который, кстати, написан самим Антропиком...
то Клод прекрасно ходит веб-фетчем своим, самопределяя, и причем даже не спрашивая вас, потому что он через Антропик ходит забирать данные.
И ни одной ошибки с тех пор. Потому что там он регулярно что-то выдавал, какой-то неправильный JSON, какой-то странный XML у меня здесь на HTML-странице.
Если мы уж про антропик начали, давайте пойдем на тему, потому что они нам завезли разных новостей.
Они, в смысле, антропик, завезли разных новостей, начиная с неожиданного.
Хайку-4.5, который, похоже, перестал быть вот этим бедным родственником.
Раньше было ощущение, что это проще выбросить, чем отмыть.
Что-то такое было, которое использовалось, оно само использовало иногда для того, чтобы цены оптимизировать.
Я про оно говорю, про клауд-код.
Для каких-то простых вещей.
Но нормальные люди хайку используют только от нищеты.
Если у вас план за 20 долларов, то, наверное, имело смысл.
Так, в практическом смысле, это было не то.
Я пробовал пару раз. Просто плохо.
Плохо.
Совсем плохо.
4.5 вышло.
И если верить результатам их графиков, которые они тут показывают, то это прямо праздник какой-то.
Она по уровню, как, чтобы вы понимали, дорогие слушатели, как Sonnet 4.
Даже чуть лучше.
Чуть-чуть лучше.
Она между Sonnet 4 и Sonnet 4.5.
Хайку.
Которую мы всегда считали нищебродской моделью.
Ну, да.
Это, по крайней мере, на софтверных бенчмарках.
Ну, то есть на разработке.
И они же сразу затянули его в Claude Code.
И если помните, раньше был режим, когда Opus планировал, а Sonnet программировал.
Теперь вместо этого режим, когда Sonnet новый 4.5 планирует, а Haiku программирует.
Причем это надо знать.
Потому что если вы просто /model напишите в Claude Code, там будет выбор.
Sunnet 4.5, Opus, про которого грустно сказано, что Legacy.
Как вообще, Ксюша, ты мне объясни, ты как специалист по проектам с длинной жизнью.
Как проект, модель может стать Legacy через полтора месяца после ее громкого выхода?
Слушай, знаешь, что я недавно подумала?
Что вот были компании раньше, как Apple, да?
То есть хардварные.
У них был очень медленный релиз цикла.
То есть там это типа год. Потом появились компании нового типа.
Там Google...
там, не знаю, Facebook на тот момент, такие, я не помню, там много всяких было, Stripe, Airbnb, у них был уже такие Web First, и они были, у них был очень-очень такой короткий ревиз-сайкл, там, Continuous Integration, или там еще что-то.
А сейчас, мне кажется, появляются какие-то компании...
ну, прям нового типа, который вот, ну, как бы у них релиз-цикл какой-то вообще, на мой взгляд, странный.
Они там пробуют разные вещи, форкают что-то, на что-то забивают.
Ну, в общем, мне кажется, интересно, как индустрия это уже какой-то новый виток.
Мне как менеджеру кажется, что все не так. Мне как менеджеру кажется, что здесь какая-то ошибка произошла.
Что-то они не рассчитали.
Но они посчитали и оказалось дорого.
Или тяжело.
Вот я тоже думаю, что дорого.
Тут примерно как с GPT 4.5.
Тоже релизнули, тоже сильно ограничили, а потом совсем убрали.
Ну, а нам явно была такой, про вейпера все-таки 4,5, и они ее сразу сделали, там, 75 долларов за миллион, ну, за миллион токенов.
А Opus просто, во-первых, нет, я думаю, что это хорошая модель, но они поняли, что, во-первых, они ее сейчас не могут удешевить, а она явно, видимо, убыточна по расходам на инференсы.
Как менеджер менеджера спрашивает, а почему они до этого не подумали, до того, как с помпой ее выпустили и потом обидели половину своих пользователей жестокими ограничениями, чтобы хоть как-то уложиться?
Почему это после драки надо?
Неужели до этого нельзя было проверить?
Я думаю, они бы ее не убирали, не пессимизировали так сильно, потому что явно они сейчас просто фактически запретительно ее загоняют, и она дорогая, и лимиты на ней срабатывают моментально.
Я думаю, они не делали бы этого, если бы у них не сошелся бы хорошо с «Ана 4.5».
То есть он просто хорошо сошелся, и они облегченно вздохнули, уразничать, побежали вот с этой моделью, а эту заметем под ковер и сделаем вид, что не надо ею пользоваться.
Вообще, может быть, что нас с пятой версией будет ожидать та же динамика, как с третьей.
Я бы не удивился, если с пятой версией Хайку 5 выйдет, скажу, все, все на Хайку, Сонет 4.5 уже деприкейт и Легаси.
Ну, собственно, так, найди сейчас, я даже не говорю про бенчмарки, но ты найди сейчас, как бы достучаться там до 3 или 3,5 версий моделей.
По-моему, уже никак.
С этой хайку, кроме того, что практически я видел людей, которые вот с этими дешевыми планами, теперь говорят, мы вздохнули, ну, с 20-долларовыми планами,
На 20 долларов плане, говорят, на хайку можно жить.
Я сам не знаю, не пробовал, не знаю, зачем бы мне это надо было, но говорят, можно жить, и в принципе нормально получается.
Если оно действительно на уровне санэта-4, так ну да, можно жить, можно даже неплохо жить.
А из того, что богатые пользователи увидят, хайку оно теперь само вызывает, они добавили агента вовнутрь встроенного, который Tool Explorer называется, который занимается тем, что он, когда вы говорите, посмотри, позырь на код, он теперь через хайку это делает.
сам по себе.
Запускает специального агента и зырит на ваш код в отдельном контексте, то есть не забивает вам полностью контекст в процессе, так сказать, исследования.
Так он же и раньше для этого хайку использовал, не?
Не, он хайку использовал для каких-то технических вещей.
Для типа выполнить, наложить команду.
По-моему, выполнение команд шло через хайку.
То есть обратно он получал
вызов тулзов, и вот Хайку занималась тем, что тулзы вызывала.
А теперь это прямо агент настоящий.
Мало того, можно теоретически агентам теперь, агентам же своим можно кастомно выбирать модель, и, наверное, есть какой-то смысл для каких-то, я не знаю таких юзкейсов, но, наверное, есть такие, где можно бы Хайку использовать в виде агентской модели.
Зачем бы это надо было, не знаю.
Ну, что-нибудь поисследовать.
Найди мне похожие проекты в интернете, например.
Дай мне выжимку, сравни с библиотеками, которые я использую.
Вот для этого, наверное, «Хайкун» здорово подойдет.
Ума там особо много не надо.
Да, и быстрее.
Она сильно быстрее, надо же сказать.
Она прям реально быстрая.
Я попробовал переключиться в этот новый режим, про который только умные знают, что это на самом деле смешанное планирование.
Как Грей правильно сказал в «Сонете» и «Выполнение в «Хайку»,
По-моему, они говорят, что он в 4 раза быстрее работает.
Где-то я такое слышал.
На вид он просто летает, как когда-то давно-давно летали первые модели G5.
Они же летали, я правильно помню?
Сначала быстро все было.
Ну да, они же не думали ни про что.
Ну да.
И вот это тоже.
Такое ощущение, что прям бух. И прямо бух.
Слушай, попробуй.
Если тебя раздражает, как меня кодекс сейчас раздражает, я показывал картинку.
Я кодексу велел код-ревью сделать.
Того, что этот код написал.
Он думал 9,5 минут и сказал «looks good to me».
Вот это все.
За 9 минут мог бы больше чего-нибудь сказать.
Но, да, там еще была и цепочка рассуждений.
Он говорит, сейчас я проверю вот это, сейчас я проверю вот это.
Ну, даже не похвалил в конце скотина.
То есть, ну, как же?
Ну, скажи, что такой кусок сделал кода, молодец, никакой ошибки не нашел, готово, продакшн, энтерпрайз, рейди, там, как они любят.
Не, говорит, Лобис, ты...
Я вот, например, недавно натравил код-ревью на задачу Кодекса и Клод.
Кодекс долго думал, как это его и принято, и нашел ровно одну ошибку, которая, типа, ну там условно ошибка заключается в том, что
пуляется событие, есть обработчик, есть сценарий, при котором этот обработчик будет снова пулять это событие, и таким образом бесконечно будет пуляться и обрабатываться.
То есть я этого на ревью не увидел, а он увидел.
Скормил то же самое Клоду, он нашел там миллион и один недочет, там валидация у вас не до конца хорошая сделана, там какой-нибудь null-reference может случиться, но вот именно эту ошибку он не нашел.
То есть он много-много чего написал, но вот типа кодекс написал реально то, что вот ошибка, буквально три предложения.
И описывает, как ее воспроизвести.
То есть это прям вау.
Кодекс для ревью хорош.
Я не зря после всех пиаров, до того, как их мерджить, я практически у меня такое правило.
Скормить это кодексу.
Причем кодекс-то теперь умеет команду ревью.
Не то, что теперь.
Какой-то месяц, наверное, ему завезли команду ревью, которая умеет делать ревью разными способами.
То бишь в пиар-стиле, против мастера, незаконеченные изменения, какие-то конкретные файлы.
Все это
Он умеет делать, и не надо... Раньше я ему писал по ревью код, который я поменял, ни в коем случае ничего не меняя, read only, значит, report only, все дела.
А либо slash review и вперед.
И вперед.
Когда к нему завезут кастерные команды полноценные, он вообще станет нормальной штукой.
Сейчас у него есть команды, они промпты называются, но они не понимают ничего, кроме промпт.
К ним нельзя контекст добавить.
Вроде бы параметры можно уже добавлять в кодексе.
Уже допилили?
Да.
Окей.
Две недели назад я пробовал, еще нельзя было.
Они дорабатывают этот кодекс не по дням, а по часам.
Да, ну и справедливости ради новые версии клоуд-кода тоже выходят, так что не успеваешь за ними.
Ну, четыре раза в неделю примерно я так прикидываю.
То есть в понедельник может не ждать апдейта, ну и по выходным.
А так практически каждый день что-нибудь.
Ну вот эта следующая тема, которая у нас есть про скиллс,
Она меня вводит в некоторое недоумение.
Если кто-нибудь из вас больше ее понял, я упорно пытался... У нас тут целых две статьи есть.
Все говорят о том, что это лучшее, что придумано человечеством с момента МСП и вообще делает МСП как стоячего.
И вообще это что-то с чем-то...
Что-то у меня не выходит этот каменный цветок.
Я как-то не пойму.
Куда его?
Зачем его?
И как оно работает?
Я так понял, это смесь типа саб-агентов и просто таких, как Клод МД.
Вот, то есть, типа, ты описываешь, что вот этот субагент, грубо говоря, умеет делать это, в нем описываются какие-то лы он может использовать, типа, промты, которые он может применять и так далее, и вот он изолированно запускается, что-то делает, я вот тоже не понял, почему это называется отдельными скиллами
Не-не-не, это сложнее.
Там формат другой, на самом деле.
Это сложнее.
Нет, формат-то другой, но архитектурно.
Нет, архитектура там выглядит так. Во-первых, в отличие от код MD и прочих вот этих MD-файлов, которые ты держишь, так или иначе, оно не включается в контекст.
Потому что в контексте у агента есть только метаданные.
Там описывается, что вот если у тебя встретится эта задача, иди за этим скиллом.
Нет, Грэй, подожди.
А, ну то же самое и с агентами.
Агенты не загружаются целиком в контекст, а только вот этот description сверху.
Нет, нет, тут в данном случае чем оно отличается от условного MCP или от условного, значит, этого, как он называется, или от условного там CloudMT.
То есть это штука, которая будет использоваться тогда, вот у него там, то, что они в качестве примеров приводят, там, например, скилл, который там для обработки PDF.
Да-да, и вот этот момент конкретно непонятный.
Эта штука, цель этой штуки в том, что, я так понимаю, она кросс-системная у них.
То бишь ты можешь использовать, ну, в стиле MCP, ты можешь использовать либо у себя, либо... А каким образом и где оно запускает твои скрипты?
оно не запускает твои скрипты.
А вот эти скрипты, которые ты кладешь туда, там же ты кладешь его... А, ну да, это... Ты можешь положить, да, действительно, я имел в виду другое, что во-первых, в эти скиллы ты можешь написать конкретно, чтобы он в следующий раз очередную функцию не придумывал с нуля, ты можешь положить просто конкретные примеры.
Если у тебя встречается задача вот такая, используй вот такой код, например, как такой stack overflow для агентов.
И это, с одной стороны, хорошо, что он напишет предсказуемый код, а с другой стороны, хорошо, он на это токены не потратит.
Да не-не-не, тут, например, написано, если вы хостите этот скилл в API, то для того, чтобы исполнить код, нужно Code Execution Tool, который запустит это в Secure Environment.
Да, но все равно, кстати говоря, это ты уже вернулся опять к тому, что можешь указать там скрипт, положить туда скрипт в скилл.
И да, он в этом случае пойдет, так сказать, запускать его как бы правильно.
Хотя все равно они предупреждают, что вы, ребята, осторожнее.
Не, вот это secure execution.
Это на вашей стороне?
Или они там виртуалочку у себя запустят когда-то через... Не, не, точно не у себя.
Это точно у тебя, да?
Точно на локальном компьютере оно запускается?
Сейчас, подожди.
Вот прямо вопросов дофига с этой штукой, хотя я читал документацию.
Подожди, я пытаюсь посмотреть, потому что я пошел, как работает этот самый Code Execution Tool, и нет у меня такое четкое ощущение, что оно работает локально.
Оно работает в сэндбоксе, но оно работает... Подожди, то есть когда ты запускаешь это...
А, сейчас, подожди.
Нет, все равно дошел, извините.
Тут дошел, и по идее ты можешь и в облаке это делать.
То есть ты должен залить им туда файл, дальше сослаться на него, и он начнет, так сказать, с ним работать.
То есть он виртуалочку под тебя поднимет, или контейнер.
Он что-то должен сделать.
Нет, он в API этот код будет запускать.
Так не бывает.
Сейчас, я понимаю, что так не бывает.
Он загрузит к ним файл,
Ну и да, видимо, в каком-то контейнере у них он там будет.
Какая-то... Да нет, стопудово в контейнере.
Тут у них даже упоминание идет этого.
Типа контейнер с runtime environment, лимиты и так далее.
Да, да, да.
Пишет нам Алекс, что будет запускаться на локальном.
Я вот тут про контейнер я где-то слышал и даже читал в каком-то обсуждении, что оно действительно в облаке умеет для тебя контейнеры запускать.
Не очень понятно.
Если пойти дальше все-таки по ссылке, со ссылки Code Execution Tool идет ссылка на доки про это.
Это паблик бета, и они, да, такие умеют в Secure Sandbox Environment это все дело запускать.
ну и не знаешь это означает можете сэндбоксинга м это означает его локально но тут везде идет упоминание парка и лимиты того что что они как используют сквозь это конечно это можно сделать она локальной машине но от у них нет интернета у них нет внешних коннектов по
Тут вполне может быть, что это запускается и не в облаке.
Я так понял, есть два варианта вообще скиллы использовать.
Ты можешь полностью скиллы локально запускать, а можешь их как бы захостить, и тогда оно у них чисто на сервере будет исполняться.
То есть ты его условно захостил, и в какой-нибудь веб-версии Клода можешь этот скилл использовать.
Они говорят, что для того, чтобы эта штука работала, необходимо вам вот это Beta Skill Execution Tool как-то установленное.
Что бы это ни значило и как установить, я не понимаю.
Но, видя пример, они показывают скриптик, который Курлам посылает калькулей «то-то, то-то, то-то».
И вот эта штука, собственно, калькулировать происходит не так, как раньше модель вам рассказывает, сколько, с моей точки зрения, может получиться, а где-то запускается, где-то вот тут код-экзекьюшн происходит.
Тут объясняется, как код-экзекьюшн работает.
И непонятно, где он работает.
Вот реально непонятно.
Если кто-то там понимает, а мы тут дураки, то вы нам объясните.
Мне кажется, они плохо объясняют.
Был бы Бобок, он бы объяснил.
Потому что все время, когда они пишут «All operations run in a secure sandbox environment», это абсолютно не добавляет понимания, где находится secure sandbox environment.
Находиться оно может где угодно Да, непонятно Надо попробовать позапускать и посмотреть Так а может они не хотят знать Ну, чтобы ты знал, где он находится Может они где хотят, туда и положат
Ну, нам, как пользователям, хорошо узнать, оно у нас будет запускать или не у нас. Слушай, вот тот же самый Клод мне ответил, прочитав эту статью, что в зависимости от того, где вы используете Клод, в веб-версии рейч идет в облаке.
Ну, выполняется в облаке.
В Клод-коде эти скиллы будут выполняться локально.
Это такая штука.
Получается, без всякой изоляции.
Похоже, как вольфрам, помните, в свое время.
По-моему, они до сих пор так делают.
Они умели запускать в таких, в экзекьюторах, где-то у себя там в облаке, всякие сложные штуки.
Всякие типа плагины.
Я не помню, как у них это называлось.
Такая была у них идея.
Ну, так кодекс клауд сейчас так же делает.
Ну да, и есть фиговина его гугла для этого, не помню, как называется очередная.
Джулс.
Да, вот она.
А до этого как-то иначе называлась, но было то же самое.
Нет.
Джулс это переименованный другой тул, который был до этого.
Это же гугл, они меняют адреса явки, чтобы жизнь проще не казалась.
С практической точки зрения я не понял, как коней запрягать.
То есть я попросил Клод, все скормил, все, что было.
Клод сказал, Клод, а, я понял.
Сделал мне скилл, положил куда надо, скриптики сделал.
Мой скилл был простой.
Я ему говорю, до того, как прикоммит, значит, скилл.
Когда я собираюсь коммитить, либо пушить, либо мерджить, либо что-то делать с гитом,
Убедись, что то-то, то-то, то-то сделано.
Убедись, что тесты написаны.
Убедись, что документация обновлена.
Вот такие вещи, которые просто линтерами и прикоммит-хуками трудно формализовать.
Оно ни разу его не вызвало.
Я не знаю, что надо сделать, чтобы его вызвало.
Я даже в CloudMD описал, что у меня такой скилл есть.
Нифига не помогает.
А там мета-информация, все?
Ну, оно все сделало на вид правильно.
То есть, оно статьи почитало и все это сделало.
Но он не работает.
У кого-то получилось его запустить, дорогие слушатели?
Если у кого-то получилось, расскажите.
Расскажите, какой рецепт?
У меня руки не дошли.
Я решил подождать, когда появятся какие-нибудь библиотеки этих скиллов.
Пока поизучал только антропиковские...
Идея хорошая.
Мне нравилась идея Pre-Commit, хуков, которые они были.
Но, насколько я понимаю, хуки, они же чисто технические, правильно?
Там скрипт запускаешь.
И запускать из этого скрипта другой AI какой-то, который выдаст тебе код возврата нолик или единичку в зависимости от... Теоретически можно, но на практике это какое-то издевательство.
А здесь, в принципе, можно добиться такого интеллектуального линта, интеллектуальных хуков.
Я так понимаю.
Но пока не идет.
Не идет каменный цветок.
Окей.
Тема приоритетнее AI, чем Apple M5?
Да, конечно, конечно.
Кто спрашивает?
Влад.
Потому что давайте на Apple переключимся.
Это как раз тема, где Ксюша, я уверен, читала.
Да, Ксюшенька?
Да, я прочитала.
Я не знаю.
Ну, короче, я могу доложить, а потом сказать свое мнение.
Если продолжить, да, что есть слухи, что Apple выпустит Mac... Нет, ты не то что-то добавляешь.
Пока там не про слухи, пока про М5.
М5.
Выбрана тема про М5.
Давайте лучше про слухи.
Нет, давайте сначала про факты, потом про слухи.
У нас уже выбрали просто.
А дальше, да, как в Твиттере.
Это хотя бы интересно.
Ну, давайте про М5.
Давай, Грей, доноси про М5.
Ну что, они показали M5.
Следующее поколение Apple Silicon.
Показали его, рассказали, что он в 6 раз быстрее, по-моему, чем M1.
До 6 раз быстрее, чем M1.
И где-то в неофициальных или как-то мелким шрифтам написано, что у них Super AI фрагменты, то есть вот этот Neural Engine, он у них на 35% быстрее, чем у M4.
Что, по идее, хорошо.
И пишут, что вроде бы как по обзорам даже неплохо.
Значит, куда они его поставили?
Они его поставили в младший MacBook Pro, они его поставили в Vision Pro, который получил апгрейд, кстати говоря.
То есть, там теперь M5, и там удобная, может, Ксюша, у тебя не будет так голова отваливаться, если что, но шея вернее.
Вот, Vision Pro, и они поставили его в iPad, iPad Pro, соответственно.
Вот, как-то так получается, значит, при этом они сохранили M4 Max, M4 Pro и M4 Max.
Ну, судя по слухам, которые писались до этого, у них просто не вышло производство M5 Pro и M5 Max на нужный уровень, чтобы обновить сразу все, и они решили отложить это все на начало года.
Я где-то видел табличку про нанометры.
Нанометры же наше все, и вроде как у M5 такие же нанометры, как и в M4.
Ну, ничего удивительного.
Ну как, хотелось бы меньше.
А тебе зачем на нанометре?
Можно больше всего запиндерить вовнутрь.
Ну, тут видишь, вроде бы как больше, чем, так сказать, было у М4, поэтому... Мы переживаем реально удивительный факт.
Мы с тобой, ты же тоже на ультре.
Ты на М1 ультра или нет уже?
Не, я на М1 Макс пока.
На М1 Макс. Да я не успеваю, слушай, я только вот это вот облизнулся на М3 Ультра, нам потом успел подумать, и тут уже М5, М4 Ультра сейчас будет.
Да, у меня закончилась, вчера закончилась трехгодичная гарантия на этот...
компьютер и есть 45 дней его продлить, но он же рабочий, поэтому он работать должен, мы его всегда с гарантиями, либо не продлевать и новый купить.
С одной стороны, конечно, хочется новый, с другой стороны, непонятно зачем, поскольку этого, сказать, что его хватает на все, это просто ничего не сказать.
Такое ощущение, что он еще лет 10 может работать без всякой нужды его обновлять.
Но вот этот M5 в своем базовом варианте, по слухам, может нашу ультру рвать.
Во всяком случае, мою ультру рвать.
Из-за того, что производительность у него по процессору минимум в 4 раза лучше, по памяти, по-моему, в 2 раза больше.
И вот эти GPU-ядра тоже там как-то лучше стали для нейронок и все прочее.
Может...
Взять базовый какой-то... Ну, пока нет базового с M5.
Такого форма... Там же утекал этот Vilsacom, типа делал обзор еще не анонсированного, собственно, iPad на чипе M5 и сравнивал бенчмарки.
Так вот уже анонсировали.
Я понимаю, но типа уже, собственно, живой экземпляр потыкали-то.
Ну, не знаю, я на самом деле до недавнего, я вообще там уже как-то запутался, и когда начал смотреть, в общем, понял, что практически для меня идеальная машина это Mac Mini с M4 Pro и 64 гигабайтами памяти.
128 бы получше, а еще лучше 256.
Да ты понимаешь, я же контейнеры не так уж сильно гоняю.
Модельки-то будешь гонять?
Да не думаю.
Я не люблю погонять что-нибудь такое локальное и убеждать себя, что это на самом деле не хуже, чем Клодкот или еще чего-то.
Знаешь, как это?
Вот бесплатный код, и на деле выясняется, что это какая-нибудь 4Б модель, обернутая в какой-нибудь Node.js.
Ты зря.
Я думаю, мы дождемся того, когда на базовой модели будет базовая модель 256, конечно, и на нем будут нормальные модели работать, которые сравнимы с облачными.
для некоторых юзкейсов.
Я думал, до нас еще так, чтобы пойти и купить, доезжают модели базовых конфигураций, и если с Mac Mini все хорошо, вплоть до 64 гигабайт памяти, то вот M4 Max, например, ну только 36, ну какой смысл?
У меня тетка перешла с Apple MacBook Pro, который на Intel не последнего поколения, а предпоследнего поколения.
То есть я когда-то ей свой отдал, когда она к нам устроилась.
Много-много лет назад.
И она перешла на базовый M4 Mac Mini.
Она прямо в полнейшем офигевании.
Сереж, вот так можно было?
Ну, то есть, простой человек от Сахи говорит, что я не представлял, что компьютеры бывают такие быстрые.
Она считала то, что не раньше было быстро.
А теперь нет слов, нет слов.
Ну, я тебе скажу, что у меня в студии стоит M4 базовый, 16 гигабайт памяти, просто потому что я на нем только браузер фактически держу открытым.
Ну, в общем-то, у меня здесь потихонечку обрастает инфраструктура, и я могу здесь...
работать практически так же нормально.
За исключением того, что у меня не три монитора, а один, ну, и это дало бы дополнительную нагрузку на память.
Ну, наше обещание идет с Mac Mini 2024 года с 16 гигабайтами памяти.
Ну, то есть такой же, да, как у меня.
Ну, который в магазине был, такой я и купил.
Ну, я аналогично, я просто взял такой, потому что альтернатива был либо шумящий MacBook еще, интеловский,
Ну или никакой.
Поэтому я решил, что нет, надо сюда что-нибудь такое взять.
Мне казалось, что очень рабочая система.
Кроме бессмысленного iPad Pro и, наверное, осмысленного, но мало для кого, Apple Vision Pro, вот то, что вставили в нормальный 14-дюймовый MacBook Pro, наверное, какой-то смысл имеет, да?
То есть это будет такая дешевая модель, бюджетная, судя по всему, это же не Pro никакое, которая где-то на границе с Air будет.
Но при этом производительность будет ой, и термотроттлинга тоже не будет из-за того, что там есть хороший, наверное, базовый компьютер, который можно рекомендовать просто всем.
Ну да, 32 гигабайта.
У него стартовая 16, ну максимум 32.
А сколько оно стоит?
Почем?
Причем купить стоит такой?
Чуть меньше двух, по-моему, получается за максимальную память.
С 32, да?
И можно же нано-дисплей теперь у них поставить в отличие.
По-моему, в Air'ах не дают с нано-покрытием ставить дисплей.
А здесь можно.
Тоже за денежки, конечно, определенные, но можно.
Да, можно.
Ксюш, будешь обновляться на M5, скажи честно?
Зачем мне учиться?
Ну, слушай, я не знаю, мне кажется, вот я в шоке, если честно, про твою тетку, которая до сих пор на Intel сидела.
Я из тех, кто, мне кажется, у меня было все, короче, и M1, и M2, и... Я вот не помню, мне кажется, я пропустила M3.
Мне кажется, у меня было M2, а потом сразу M4.
Ну, в общем, я к тому, что, ну, блин, это круто, когда компьютеры такие быстрые.
Я прям в восторге, и я не хочу назад.
И не знаю.
Ну, на M5-то как бы мне сейчас уже очень быстро.
Но посмотрим, как будет.
Пока не знаю.
Я на M1, повторяюсь уже, мне очень быстро.
Ты на M1 сидишь?
На M1 Ultra.
Оно это сдвоенное.
Я на M1 Max.
И мне тоже достаточно нормально.
Не знаю.
То есть, в любом случае, разница, если я вдруг открываю, я давно этого не... Ну, там, а редко это делаю.
Но если я вдруг открываю Intel-овский MacBook 2019 года,
то, в общем, прямо разница колоссальная.
Слушай, не знаю, я вот сейчас проверила, думаю, может, я вру.
Короче, у меня Apple M4 Max и 128 гигабайтов памяти.
Я не знаю, как люди живут без такого.
Ну, мы горды тобой на самом деле.
Но, Ксюш, понимаешь, как бы, ну да, бывает.
У меня тоже 128 гигабайт памяти, и ядер этих чисто изумруд.
Я даже не знаю, как их посчитать, столько ядер.
Дофига.
Сколько у меня ядер?
Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять.
Два раза по десять.
Двадцать ядер здесь.
Это ты где считаешь?
На M1 Ultra считаю.
Нет, в Activity Monitor?
Нет, у меня такой мониторчик есть, который рисует ядра с кружочками.
Сейчас я покажу, как оно выглядит.
Ему нравится сидеть в центре управления полетами, поэтому у него там какой-нибудь битовский... Это стетс вот этот, который... Айстет, по-моему, называется.
Я правильно посчитал?
Тут же 20 кружочков, да?
Два ряда по 10.
Или по 11.
Раз, два, три, четыре.
Запихай скриншот в... Я уже запихал.
В код-код.
И пусть они посчитают.
А вот это кружочки.
У нее причина перехода, ты не поверишь, была вовсе не в том, что он медленно, а на самом деле есть, я с вашей игрой слово паразит использую, есть в природе уже такие программы, которые не универсальные выходят.
Можешь себе, Ксюша, представить?
Они наверняка через App Store не пройдут, но есть программы, которые на Intel не работают, да.
Ну, например, этот, ChatGPT, как приложение, не работает на Интере.
Давно.
Он никогда не работает.
Да ладно?
А что ему?
Не знаю, что ему.
Не заморачиваются уже, говорят.
Да, они не заморачиваются.
Клод работает, хотя, казалось бы, тот же самый веб-ап, да, фактически.
Да, конечно.
Клод работает, Perplexity работает, а ChatGPT нет.
Он просто, что значит, галочку не поставили.
Я его пробовал.
Ты его скачиваешь?
А, в смысле, ты его... Десктопное приложение, а не App Store.
Так нет, я имею в виду, что когда они его делали в Xcode, они просто галочку не поставили поддержать типа Intel.
Они просто пишут, что нет, вам нужен Apple Silicon.
Так пишут, ну я говорю, что пишут они.
Я тебе говорю, ну то есть я не понимаю, какие они там API могут юзать, которые не было на Intel.
Это, блин, ну я не знаю, ну просто...
Электрон электроном, на самом деле.
У них там не электрон, у них там что-то реактовое.
Дальше я не знаю.
Ну, это факт.
Я сам удивлялся.
По-моему, эта галочка даже по молчанию стоит.
Так что я не знаю, зачем они ее сняли.
Чтобы на дата-центр хватило.
Ну, там кружочки мои посчитали, слушатели.
Скажите, 20 их или я ошибся?
20, 20, 20.
Проверили, да?
На глаз-то трудно, из-за того, что они рваные некоторые из них.
Как-то трудно глазом окинуть все это.
Окей.
В общем, M5.
Я подожду.
Я честно вам скажу, хочу подождать M5 или какого-нибудь из M4 Ultra или M5 Ultra.
Уж тогда на следующие три года куплю.
Я сомневаюсь, что будет M4 Ultra.
Может быть, тогда уже вот...
Может быть, уже следующую тему тогда про MacBook следующего поколения?
Про то, что хотела Ксюша.
Да, я уже начала ее.
В общем, с послухом еще раз рассказываю.
MacBook будет с Touch OLED дисплеем.
И я, если честно, ну, типа, у него все равно будет клавиатура, там, вот, touchpad, и зачем-то OLED дисплей.
Я вообще не знаю.
Подожди, тебя вот OLED-дисплей мучает или Touch?
Нет, в смысле Touch.
Я про Touch.
Ну, в смысле, как бы... В общем, я не знаю, нафига это надо.
Что он, типа, будет дороже из-за этого?
Я говорю, не будет этого.
Это настолько... Не будет этого.
Это настолько идет против чувства прекрасного.
А все, кто видел, как выглядит дисплей, в который пальцами тыкают, он поймет, о чем я говорю.
Настолько не Apple-овское будет...
Ну, это стыдно людям показывать.
Слушай, извини.
С одной стороны, у Apple есть iPad'ы, и у них прекрасно продаются Magic Keyboard для всех вариантов iPad'ов.
iPad'ы это другое.
Его к пузу пристанешь, потрешь, и все хорошо.
А куда этот дисплей здоровый денег?
Согласен.
Но в действительности я как раз регулярно пользуюсь... В чате была отдельная дискуссия про
То, что iPad'ами пользоваться нельзя, потому что они ничего не умеют, вот, почему там нету Mac OS и так далее.
Так вот, я просто регулярно пользуюсь, у меня всегда iPad на вот этой вот клавиатуре.
И даже, в принципе, вот у меня сейчас рядом, я одной мышкой могу уж работать там и на Mac Mini, и на нем.
Когда ты начинаешь пользоваться клавишами и тачпэдом, например, в этой клавиатуре, ты забываешь, что ты можешь ткнуть пальцем.
Погодите, я просто не могу удержаться.
Я выложу всем часть письма, который мы только что получили.
Мои ведущие получили.
Это прямо шедевр какой-то.
Поглядите, дорогие слушатели.
У чувака по имени Тим, у него простой вопрос.
Могут ли кто-нибудь, кто живет в Москве, быть хостом или гестом нашего подкаста?
Я чувствую, дорогой гест на тебя намекает.
Ты же практически в Москве, понимаешь?
Как мы позвали тебя?
Как такое позволили себе?
А что, собственно, это меняет?
Я не знаю.
Он просит, если возможно, ответить простым.
Либо да, либо нет.
Без всякого объяснения.
Кто-нибудь понимает, что это?
Что-то, мне кажется, какой-то сгенерированный какой-то лом на английский.
Да нет, это стандартная штука, когда пытаются все, где упоминаются какие-то русские, чтобы «нет, ни в коем случае нет».
А почему нельзя развернутый ответ дать?
Он куда это дест?
Это какой-то статистический опрос, который он всем рассылает.
Пардон.
Что?
Музыка у кого-то играет.
Да нет, это у тебя в голове заиграло.
Может, лохи ковырялся?
И перестало?
Да-да-да.
Смотри, звуковую галлюцинацию... Короче, английский тут ломанный.
Вот честно говорю, то есть это было переведено на английский из какого-то языка.
Вот так не говорят.
В смысле, может быть, это правда, человек искренне это пытался спросить, но решил написать на английском.
Ну, как бы, я не знаю.
Мне даже кажется, что не чат GPT перевел, а что-то более такое.
Не знаю.
Ну, не говорят так. Ну, не говорят так. Но смысл-то, зачем это надо было?
Почему?
Для чего это надо было?
Я не очень понимаю.
Интересно.
Иногда бывают вот такие вещи, которые, возможно, это такой спам, который пытается через что-то пробиться, черт его знает.
Но это из неизвестного.
Есть много в мире, что нам не снилось.
Да нет, там же что-то e-mail, фон, не похоже на спам.
Спам обычно нет каких-то контактов.
Мне кажется, скорее похоже на настоящий такой вопрос, что человек негодует.
Так он не негодует.
Он интересуется.
Нет, я, видимо, как бы нормально, ко мне претензий нет, потому что давно уже не бывало в Москве.
Как там написано?
В Москве не бывало давно.
Ну вот Грей там рядом практически.
Видишь, тоже можно его... Не, ну Грей-то вообще... Не настолько.
Не настолько рядом.
И все дальше и дальше от нее находится.
Окей, окей, да.
К чему это я это вспомнил?
Не знаю, к чему это ты, потому что мы собирались обсуждать тач-экран.
Пока да, пока ты меня не прервал, я хотела даже, думала, может, опросы сделать, типа, хотели бы люди...
А давай, а выкати.
Давай я сделаю опрос.
Я предсказываю, что народ скажет, что не хотим.
Потому что они нормальные у нас же гики.
И заляпанные отпечатком пальцев экрана видеть не хотят.
А может просто у них жен нет, которые с такими компьютерами живут.
Я время от времени беру ее хромбук, несу в ванну и там его мою экран.
Потому что невозможно это смотреть.
Вот Ксюша заводит опрос.
Я так подозреваю.
От, Грей, взял бы такой MacBook Pro. Скажи.
Я думал, что у меня выключен микрофон, а он наоборот был включен.
Я его выключал.
Нет, я бы его не взял.
Но совсем по другой причине.
Во-первых, я только что писал.
У меня есть iPad.
К нему есть клавиатура.
И я четко понимаю, что если я пользуюсь клавиатурой, я прямо не помню, что надо ткнуть в него пальцем.
И это iPad, он компактный.
Я вижу юзкейс, вот как люди нормальные им пользуются, не такие гики, которые... У моей жены клавиатура и тачпэд, кстати, на удивление нормальный, на этом хромбуке.
Но вот у нее жест поглядеть, позырить картинку побольше, это прямо в экран.
В экран она пальцами тянется, растягивает, двигает, что-то такое.
Нормально.
Такой юзкейс бывает у людей.
Так что клавиатура не помеха тыканью.
Ну, для людей обычных.
Давай выберем в Ксюшином опросе No Way и начнем это голосование.
Но да, это исключая еще тот вопрос, что мне ноутбуки не сильно нужны.
Ну, может быть, в будущем будут нужны.
Посмотрим.
У нас просто, кстати говоря, ноутбуки как раз есть в любых конфигурациях.
Просто вот это, повыбирай и поедет.
Григорий пишет, что тач-полосочка не пережила же.
Да нет, тач-полосочка это была худшая из двух миров.
Она была и не тач-экраном, и не клавиатурой.
И она была в том месте, где клавиатура, которую мы хотим тактильно иметь, и не в том месте, на который мы смотрим все время.
Поэтому это была просто ошибка.
Ну, красиво, конечно.
Красиво.
Слушай, там уже и цитировали, кстати, этот автор, ну, не слуха, а сведений.
Он, в общем, цитировал, что, в общем, и кто, Стив Джобс, на самом деле, был против
Вот.
Что, типа, тач-поверхности не хотят быть вертикальными, говорил Стив Джобс.
А Тим Кук сравнивал объединение планшета и ноутбука с попыткой скрестить тостер и холодильник.
А это уже после выпустили, после Джобса, вот эту полосочку?
Это был, да-да, тач-бар появился, по-моему, в 15-м или 16-м году, в 16-м году.
То есть он был из серии.
MacBook 15-го года еще не имел Touch Bar, если вы помните.
Окей.
Ну, что там у нас?
Подавляющее большинство из тех трех десятков людей... Целых 28 человек.
Пока сказали, что не хотят.
Ну, сейчас набегут.
У вас формулировки, конечно.
Ну, ладно.
Надо точно спрашивать.
Купишь, не купишь.
А, собственно, гипотеза того, что будет тач-экран, подтверждает то, что в новой Mac OS кнопочки вообще все сделали с большими зазорами, чтобы пальцем точно можно было попасть.
Мне кажется, это как-то за уши, если честно, притянуто.
То есть они, ну, Apple давно уже занимается такой унификацией дизайна, и там, мне кажется, во вещей весь дизайн, как на Apple Vision Pro.
Я не знаю, мне не кажется, что это значит, что Mac OS когда-то
Короче, я думаю, что это возможно будет, я не как Умпатун считаю, что точно не будет, но мне кажется, это будет вот как вот эта полосочка перед клавиатурой.
Попробуют пару версий, все такие, охренеть, короче, и умрет она.
Твоя теория, Андрей, не выдерживает никакой критики.
Знаешь, почему?
Потому что у меня такой же интерфейс с большими зазорами, например, в Apple TV.
А представить, что там кто-то предполагает, чтобы к телевизору с дивана вставать и пальцем в экран тыкать, это же совсем уже бессмысленно, правильно?
А выглядит он... Там все большое...
Там все большое, потому что с дивана все прекрасно видел.
Да, но оно стало еще больше.
С новым UI-языком оно все расширилось, разбухло.
Так что нет.
Я повторяю свое предположение, что не будет всего этого.
Окажется пустым слухом.
Я не хочу верить в то, что Apple пойдет на поводу.
Мне кажется, ты тоже самое говорил про вот эту вот панельку, которая тач-панелька.
Нет, никогда этого не будет.
Не помню я, что бы я такое говорил.
Нет.
Нет?
Нет, не помню.
Я даже заинтересован был.
У меня же был такой панелька.
Я радостно побежал покупать.
Да ну, я вообще ждала, что ее уберут быстро.
Ну, то есть, типа, ее не будет через версию или через две.
Я надеялась, что я пропущу пару версий, но в итоге у меня он был.
И, я не знаю, вам полная хрень.
Ну, да.
Если коротко, то да.
Я не нашел ни одного хорошего.
Тоже на самом деле вспоминаешь, что надо пользоваться.
Эмоджи туда, да, вот смотришь, как эмоджи.
А там можно эмоджи.
Ну, разве что, да.
Это все.
Ну, вот эти подсказки, да, подсказки текста, как-то было удобно почему-то там смотреть.
Да, это тоже удобно.
Надо было себя заставлять и говорить, а, так же удобно, посмотри туда вниз.
Женя, это же точно то, что я рассказываю.
Когда ты пользуешься, когда у тебя руки на клавишах, тебе надо вспомнить, что вот ты этим тоже можешь попользоваться.
То же самое с... Может, мы испорченные такие.
То есть, если у нас уже клавиши, мышка и все такое прочее, то мы уже забываем про все остальное.
Я прожил, кстати, день полностью целиком работы, настоящей работы в клауд-коде, исключительно с голосовым вводом.
Решил себя заставить посмотреть, как будет, чтобы получить анекдотические доказательства.
Пришел к выводу, что в принципе так можно делать, но быстрее от этого не получается.
То бишь...
Приятно то, что он вот эти и всякие мычания, Cloud Code, эта балалайка полностью все эти мычания передает.
То есть она не соображает их убрать и почистить то, что ты сказал.
Но Cloud Code все эти мычания пополам, поэтому на качество input это не сказывается, но по скорости сказать оказалось не быстрее, чем набрать.
Уж не знаю почему.
Вот такие у меня ощущения.
На самом деле, кстати сказать, на самом деле я регулярно замечаю, что вот я сейчас большинство подкастов не слушаю, особенно если там что-нибудь точно надо бы послушать, но я понимаю, что не дойдут руки.
Я делаю расшифровку и запихиваю в тот же код и говорю, расскажи, в чем основные идеи.
Во-первых, расшифровка выглядит подозрительно короткой.
Думаю, ну как так, они там три часа разговаривали, а тут расшифровка вот как бы килобайт там 30, наверное.
Во-вторых, идеи укладываются вообще там где-то, ну, в пять абзацев.
Думаю, прекрасно, вот так и буду дальше слушать.
Что делать-то?
Так и нужны тебе эти идеи?
Это вот прям какие-то суперновые идеи?
Ну, смотри, вчера был, например, если ты смотрела уже два с половиной часа подкаст с Андреем Карпати.
И там есть очень прикольные, очень интересные мысли, которые прямо стоит задуматься.
Посмотрите один из них.
Смотри, мне кажется, что когда ты что-то прочитал вот так вот мельком, ты это все равно как бы не запомнишь и не интернализуешь.
Прости, но я же запомнил.
То есть он, например, рассказал, что ну да, вчера.
Я много чего так прочитал.
Я могу сейчас вспоминать другие подкасты, которые я так прочитал.
Нормально.
Там интересно, на самом деле, подкаст получился, он, например, рассказал, что, сказать неправду, Семальтман говорит, что у нас впереди год агентов, у нас впереди 10 лет агентов.
И только-только все начинается, и не так быстро они будут развиваться.
Еще он сказал, что reinforcement learning это самое, это очень ужасное решение, просто все остальные еще ужаснее.
Так вот смотри, если ты считаешь, что он там интересного сказал, не лучше ли просто послушать вот этот один подкаст?
Два часа двадцать пять минут, Ксюша.
Этот один подкаст.
Потому что, извини, товарищи подкастеры хотят зарабатывать на Ютьюбе, видимо.
Я не понимаю другого.
А ты книжку читаешь?
Ты знаешь, что хорошая книжка, но там часов двенадцать.
Я хорошие старые книжки перечитываю раз по 40, причем параллельно ходя по Википедии.
Вот ты знаешь, например, что Дюма Зая писал, ну, неправду писал, например, про Д'Артаньяна.
Я никогда не перечитываю книжки, я не понимаю, зачем.
Вот смотри, чем перечитать Диму, ты можешь послушать Андрея Карпатова.
Два часа всего Дима, я думаю, там вообще я помню, когда он был толстый.
Ну, я быстро читаю вообще.
Но вообще для меня перечитывать это как бы правильно, потому что параллельно читая, пусть даже вот такой
Полудетский приключенческий роман, фактически исторический.
Я параллельно хожу и смотрю исторические сведения, разбираюсь в финансах и в экономике Франции, например, во времена Людовика XIV.
Это интересно понимать, например.
Кто такие эти отголщики, например.
Конечно, полезно.
Все в истории человечества полезно, только... Преференсы твои.
Я немного слушаю подкастов, я предпочитаю слушать книги, потому что, ну, я не знаю, мне кажется, что редкие есть подкасты, которые стоит послушать.
Опять же, это странно, я сейчас уже в подкасте.
Я слушала радиотик, кстати, каждую неделю, прямо регулярно.
Но сейчас я, наверное, не так много слушаю подкастов, а книжки, мне кажется, как-то...
Короче, они как-то очень балансируют вот такой вот быстрый мир дофамина и очень быстрого контента.
В книжке все как-то более спокойно развивается.
Но вот про Карпатова, я, кстати, люблю его лекции слушать.
И когда у него что-то выходит такое... Он там, кстати, говорит, как он их готовит.
А с кем он... Дворкеш-потель.
О, Господи.
Я вот просто обычно... А, типа, еще один потель.
Сколько же можно, да?
Нет, я просто про то, что еще один какой-то подкастер.
Я слушаю иногда... Там миллион подписчиков у него на Ютьюбе, Ксюша.
Да, блин, я иногда слушаю Лекса Фридмана, потом это Diary of Seo.
Я не знаю, я прям вот, наверное, ну, может, еще там кого-то.
А, блин, еще какого-то нового подкастера.
И что там...
Причем он, это его основной вид деятельности, он, судя по всему, вообще ничем никогда больше не занимался, он только закончил универ по технической специальности и все, и дальше пошел, собственно, в инфлюенсеры, подкастеры, вот это все.
Так, а этот Дарья все, ну, в смысле, он-то интерпренер, подкастер, то есть они многие ничем больше не занимаются.
Я в чате кинул ссылку на... Олег Фридман чем занимается?
Ну, Олег Фридман делает вид, что он еще дзюдо занимается, или чем он там занимался?
Да нет, ну, мне кажется, что если у тебя настолько фолловеров...
Он объясняет, как все устроено на самом деле.
И говорят люди, которые, как только он трогает их область, в которой они интимно знакомы, понимают, что он прочитал поверхами и нифига не понимает, о чем говорит на самом деле.
Его вот за это ругают.
А Фридман уже не пытается даже показать себя экспертом.
Он чисто чувак, который задает вопросы.
и наводит на интервью.
Подожди, а кто экспертом показывается?
Ну, вот этот, с которым... Потель.
Потель, да.
Я посмотрел все это интервью, только сегодня закончил.
Во-первых, там вот пишут в чатике, что смотреть на скорость 1,75, боюсь, не получится.
Что Карпатый, что Потель разговаривают уже на скорости полтора.
Такое ощущение.
И, собственно, это...
Это замечают люди даже в комментариях.
И то, что у тебя там, по-моему, топовый комментарий, что контекстное окно переполняется просто, когда с такой скоростью Карпаты наполняют токены.
Что прям жутко.
Но на самом деле он много чего упоминает в этом интервью.
Он упоминает, в частности, про свой стартап Эврика, где он пытается...
продать идею, что... Ну, типа, чем он, собственно, сейчас занимается.
Он сейчас пытается создать, грубо говоря, для самых... Ну, как бы, самый умный.
Он сравнивает это, типа, с старшей академией из Стартрека.
Только в реальности и для ИИ.
Ну, начнется ИИ, потому что, собственно, он специализируется на ИИ.
А дальше говорит, ну, вот сейчас GPT не могут заменить учителя, и тем более заменить хорошего учителя, типа, тьютера.
Вот он приводит пример, что он изучает корейский язык, и вот он попробовал и так, и сяк, и попробовал тьютера, то есть он попробовал групповые занятия, попробовал тьютера один на один, и говорит, блин, ничто не сравнится с человеком, который мастер в обучении, и сейчас не способен на это.
И пока что он только использует ИИ для того, чтобы создать...
лучшие курсы на свете, и дальше придется, видимо, расширять при помощи живых человеков, которые потом будут заменяться на ИИ.
Но когда это произойдет, непонятно.
Слушайте, меня вообще, если честно, вот эта движуха особенно смешит.
Мне кажется, если честно, люди, которые... Потому что когда ты пробуешь реального учителя, реального человека, про это, по-моему, куча тоже ресерча,
как бы ты, ну, то есть у тебя есть какая-то интеллектуальная там, не знаю, часть, а еще есть какая-то эмоциональная часть.
То есть как бы нравится нам или нет, но у нас есть эти две части.
И то есть всегда, когда, ну, как бы как-то ты эмоционально в это вкладываешься, то у тебя, ну, тебя этот человек, учитель как-то восхищать может, еще что-то.
И это топливо и для твоей мотивации.
Мне кажется, что я согласна, что для людей, у которых очень-очень высокая мотивация естественным образом, или AI, это большое дело.
Это откроет им много дорог.
Но мне кажется, с тем, что у нас так много бесплатного дофамина, таких людей, у которых очень сильная мотивация, их в принципе в обществе поменьше станет.
Уже, мне кажется, стало поменьше.
И как бы вот эта вот надежда, что сейчас... Мне видится, ты ошибку делаешь такую же, как делают ошибку, когда ругают и Айтулзы.
Говорят, мол, типа, такой плохой код, ну такой плохой код.
И им справедливо говорят, посмотри на код Джиньора.
Но то же самое и здесь скажу.
Ну да, наверное, бывают крутые учителя,
Мне за всю свою жизнь длинную один такой попался, которого нельзя было бы заменить AI.
Остальные, не знаю, сколько у меня, сотни их было, наверное.
Да нет.
Да вполне можно было AI заменить, и вообще на качестве разница бы не сказалась.
Нифига себе, слушай, я вообще, ну, опять же, смотри, мне кажется, это тоже важно.
Мне кажется, меня всегда учителя любили.
Ну, просто потому, что, мне кажется, я такая, типа, покладистая девочка, и вообще, когда мне давали любые знания, я была настолько в восторге.
А вам сильно слышно?
Очень.
Это если что, у меня почему-то... Вы услышали, это просто сникпик из «Время роботов».
У меня почему-то, вообще непонятно почему, по своей воле включился робот-пылесос, там что-то насобирал и решил все отдать своей коробочке, которая над ним.
Вообще непонятно почему.
То есть я его не включала, и у него нет расписания.
Я не знаю, это какое-то восстание машин.
Но он, правда, что-то как-то плохо себя чувствует в последнее время.
Вот, так я не про это.
Короче, у меня было очень много прекрасных учителей.
То есть вот таких, которые прям рождали мотивацию и как-то и прям, ну, я не знаю...
Опять же, может быть, это какое-то везение.
Ты, скорее всего, был человек со своим мнением всегда.
Типа, скрюю, я знаю лучше.
И поэтому мало учителей хотели тебе свою лучшую сторону проявить.
Это нормально.
Я такой умный стал лет 16.
А до этого я как всегда был дебил-дебил.
Ты так думаешь.
Вот это вот такое вранье, когда люди, я тебе так скажу, это самый большой такой, такая, я не знаю, миф родителей.
Они такие думают, вот, я хочу вырастить человека, который, типа, имеет свое мнение, критическое мышление.
И как бы, ну, ты хочешь, чтобы он 18 лет таким был, а он на самом деле, ну, либо такой в 2, либо он не такой 18.
Он в 2 уже, типа, имеет свое мнение.
тренируется в его отстаивании, ну и так далее, и тому подобное.
То есть, на самом деле, иметь правильное мнение и как бы уметь его отстаивать, вообще две разницы.
Ну, то есть, вначале он тренируется отстаивать, скорее всего, это он всегда почти, а потом уже в 18, да, он такой, типа, независимый и все такое.
Так что, ты себя льстишь, говоря, что ты в 16 такой стал.
Ты, как бы, звоночки твои были точно раньше.
Может быть.
Тебе виднее.
У меня самооценка должна быть.
Я даже спорить не буду.
Давайте поговорим о... Вернемся к техническим баранам.
А именно, я как раз, пока вы разговаривали, обновил Z...
чтобы увидеть, как кодекс в нем выглядит.
Теперь завезли третьим кодекс.
Первым, по непонятной причине, был там гугловый Gemini, потом появился Cloud Code, а теперь появился кодекс.
То есть эти все три, видимо, реализовали их как на три буквы?
Как это с A называется?
ACP.
Да, Agent Spine Protocol, да.
То бишь, это тоже вызывает много вопросов, собственно, этой интеграции.
Ну, самый первый вопрос, как я сюда зашел?
Вот я зашел сюда, я как здесь, как кто?
Как ключ API, который я ему дал, поскольку никакого места, где я логин через что-нибудь другое делал, оно не пытается.
Или оно как-то умеет с моим кодексом общаться и понимать, что там вряд ли правильно, с C-Line кодексом вряд ли оно общается.
Короче, непонятно, я токены сейчас трачу или по плану своему иду.
Но да, действительно добавился третий вариант в этом таинственном плюсе, которым нас грейд научил пользоваться.
А я вам напомню, чтобы вот эти штуки увидеть, нужно сверху плюсик нажать и выбрать в экстернал агентах.
Видите, они называются экстернал.
То есть такое ощущение, что мы работаем с конфигурацией готовой уже, правильно?
Слушай, ну нет, подожди.
Во-первых, они, конечно, работают как бы снаружи, и, видимо, они нужны.
Я не знаю, мне сложно сравнить, потому что у меня стоит и кодекс, и код, например.
Но в коде можно было залогиниться в твой код-код.
Может, и здесь можно логин, слэш, логин написать.
Здесь вообще никакие слэш-команды вроде не работают.
Нет, работают, работают.
Тут есть логаут, я не вижу здесь логина.
Да, да, у меня тоже есть логаут в кодекс.
То есть я логин не делал в кодекс, а он предлагает сделать логаут.
им надо лучше объяснить.
Если это объяснение есть, а мы не знаем, вы нам, дорогие слушатели, скажите, как я сейчас с ним общаюсь?
Вот так, по виду, кодекс кодексом, только не пишут про токены.
Ты знаешь, судя по всему, оно идет к локальному кодексу, потому что у меня на этой машине не стоит Gemini,
стоит код и стоит кодекс.
И вот у меня отмечены, что, так сказать, да, уже есть, а для... А, нет, для Gemini тоже почему-то стоит отмечено.
Для Gemini они тогда говорили, что у них отдельный форк поставляется вместе с Z, так вылопок.
Так мне Z свое время и для клауд-кода попытался что-то задаунлоудить.
Он говорит, я вижу, у тебя есть клауд-код, но мне надо все равно что-то свое взять.
И что-то даунлоудил для клауд-кода, и время от времени он вот это чего-то обновляет отдельным образом.
Какая-то с этим ICP мистика.
Нам надо было лучше почитать, чтобы понять, откуда там ноги растут.
И что?
Сергей пишет, Z не взимает плату за пользование кодекса, расчет идет только с OpenAI.
Я не понимаю, что эта фраза означает.
Кто платит за удовольствие, за мое?
То, что я сейчас в кодекс зашел.
Скорее всего, просто берется глобальная конфигурация, которая есть на компьютере, и все.
Ну, я бы тоже так подумал.
Во всяком случае, я так надеюсь.
Но у меня глобальная конфигурация.
Понимаешь, у меня и ключи прописаны, и логины.
Надо попытаться ключи убрать из environment и запустить, посмотреть, что произойдет.
Вот это будет интересный эксперимент.
Ну, плохого ничего сказать не могу.
Он, конечно, примитивненький такой.
То есть слэш-команды тут какие-то есть.
Там есть и ревью, и ревью-бранч, и ревью-коммит.
То есть даже ревью они по-своему сделали.
В кодексе это одно ревью, которое дальше тебя спросит.
Все команды ревью, init, compact и logout.
Все.
Это все богатство команд.
Кастомные промты, судя по всему, тут работать не будут.
Есть переключалка Read-Only и... Не Read-Only.
Какая вторая будет?
Read-Only, Auto и Full Access.
Да.
И выбор моделей.
High, Low и всякие-всякие прочие.
Ну, что, в принципе, норм, да?
Норм. А что Follow означает?
Great, ты помнишь вот это...
Меня это волшебство каждый раз вызывает вопрос.
У них так кнопочка есть с таким... с мишенью.
И когда ее выбираешь, он называет follow кодекс.
Оно просто будет, видимо, открывать файлы, которые он только что отредактировал, чтобы показывать, что вот я сейчас работаю над этим.
Ага.
Давай я проверю.
У меня никакой файл не был открыт, никакой в процессе не открылся, но вот это окно, в котором может быть текст, вдруг стало зеленой рамочкой.
То есть вот это follow означает, видимо, да?
То окно, куда...
каких-то случаях видимо он подсвечивает то окно над которым она работает тот файл должен во всяком случае у меня ничего не подсветил но идея идея понятная окей а как у него вот с той бедой которая в код коде я не знаю в код коде не уже починили беду с когда контекст заканчивается и
Никаких действий он сам не производит.
Кодекс научился автокомпактиться.
Я вот именно про интеграцию с Z. Клоудкод, он же тоже умеет компактиться, но не в Z. В Z это пока не даешь до контакта контекста, не узнаешь, что ты его уже скушал.
Такое, во всяком случае, было на выходе.
В момент его выхода.
Ну, будем время от времени делать компакт.
И почему они не показывают токены?
Ну, что это такое?
Ну, хотя бы проценти как-нибудь показали бы, где мы находимся, на каком свете.
Почему такого нет?
Я не понимаю.
Да у них вообще у всех какая-то суперурезанная интеграция.
Я вообще не вижу смысла, зачем это нужно использовать, когда есть реально типа консольная штука.
Не, ну, если бы оно было... Я, когда оно вышло, я бы возбудился, потому что идея-то интересная, понимаешь?
Если у тебя клауд-код, который не совсем вот так тупо сделан, как с JetBrains, когда у тебя просто терминалы показывают диффы,
А вот в таком роде, как будто бы настоящий, ну, типа, курсор бежит внутри клоуд-кода или внутри кодекса, эта идея интересная.
Вот если бы они не были ограничены, урезаны, то вообще было бы огонь.
А вот эти кастомные команды, это есть специалисты из нашего чатика, которые в ACP протоколе его читали.
Это его фундаментальная проблема?
То есть это никогда не появятся кастомные команды здесь?
Или это просто проблемы конкретной реализации у них сейчас?
Поскольку без этого... Как без этого в код-коде?
У тебя, Андрей, кастомные команды, агенты есть?
Ты пользуешься всем этим?
Или тебе сто лет не было?
У меня буквально парочка.
У меня целая структура уже древовидная.
Я уже поделил одни на actions, knowledge, и что-то еще третье, чтобы все в кучке не лежали.
И многими из них пользуюсь, да, вовсю.
Очень-очень удобно.
Особенно для таких задач, которые мне часто надо делать, там...
преобразовать чего-то во что-то.
Прихожу к старому проекту, и я знаю, что надо мне со старым проектом сделать последовательность действий, чтобы он стал модерновым.
И под это у меня две команды есть, которые полностью всем этим занимаются.
Красота нечеловеческая.
Я бы и руками это сделал за полдня для конкретного проекта, но тут роботы работают.
И минут за 20 все это могут сделать.
И очень часто без ошибок.
Короче, Жень, я попробовал, если ты еще не разобрался, если этому агенту в кодексе, ну, кодекса сказать «логаут», он пишет, угадай, мне он написал «authentification required», то есть, типа, ты не залогинен еще, что ты логаутишься, ну, логиниться-то я не могу.
И появляется кнопочка All Notificate.
И я, в общем, в итоге нажал, и там есть три опции.
Использовать одну из двух переменных окружения или залогиниться через чат GPT.
Я выбрал залогиниться через чат GPT, и вот теперь у меня, по идее, доступ через мою подписку.
Окей.
Да, я то же самое сделал.
Это очень юзерфрендли, прямо скажу.
Это просто очень продуманно.
Все-таки как-то вот Клода они сделали лучше.
Или не они сделали.
Клод, по-моему, с самого начала попросил вот это того сделать, если я ничего не путаю.
А здесь, оказывается, видишь, надо сначала залагаудиться.
Да, по-моему, да.
Окей.
Все.
Я зашел, да, через свой Team-аккаунт.
Будем надеяться, что не буду теперь токены тратить.
Как ненормальный.
По дорогому API.
Ладно.
Ну, вот есть такое.
Если оно в кодексе... Кстати, Андрей, мне бы для кодекса... Кодекс для Z мне бы круто зашел, поскольку я кодекс-то только для ревью использую.
А когда для ревью используешь одного терминала, мало.
Необходимо еще дивки смотреть, и вот это все.
А тут есть вот такая толза.
И даже побыстренько что-нибудь руками поправить.
Не-не, что-то в этом есть.
Что-то в этом, несомненно, есть.
Запускать это целиком с тяжелым IDE, ну, это смешно.
Запускать с VS Code, ну, это тоже как-то странно.
Нафиг мне этот VS Code.
А тут Zed, наше все.
Вот он тебе специальный редактор.
Все для легких вещей.
Специальный редактор с впендюренным агентом.
Красота.
Но пока сразу.
Вроде бы и VScode не настолько прям тяжеловесный.
Как-то он задрал.
Тяжеловатенький.
Ты просто, видимо, часто в него заходишь.
А для тех, которые редко в него заходят, это же ад какой-то.
Когда у тебя вот это расширение больше не поддерживается, я даже не помню, зачем оно мне надо было, оно потом со временем всплывет.
И вот тебе семь альтернатив, которые хочешь использовать.
LSP отваливается просто постоянно, надо следить за тем, чтобы была подходящая версия, я про Go говорю.
Дебаг у меня работает, ну, так, иногда, мягко говоря.
Ощущения прям для, как среда для разработки, не самые теплые.
Конечно, если вы холите или леете,
Ну, так если бы холить леять, я бы Envima пользовался.
Если уж настолько фанатеть.
Ну вот, да.
Можно и так. А если не заморачиваться, то JetBrains.
А что ты с JetBrains не живешь?
Что ты в VS Code-е-то?
Я?
Я, типа, использую VS Code как раз как агентскую среду.
А когда нужно подебажить и что-то такое более основательное делать вручную, я в райдере это делаю.
Понимаешь, какая проблема?
Не проблема, а специфика Z. Z достаточно хорош, прямо как есть, для того, чтобы вот это все делать.
А VS Code без плагинов специализированных, он даже не может go to definition сделать.
Так и Z тоже не может.
Например, для того же C-Sharp нужно доставлять плагинчик, я его пробовал поставить именно в Z, и он довольно печально работает.
Он очень долго стартует, несмотря на то, что он сделал на той же самой основе, что и то, что в VS Code расширение официально от Майкрософтов.
но только там оно нормально работает, а в Zed оно почему-то прям очень криво работает и недоделанное прям. Ну, то есть, типа, видно, что сделали просто на коленке, типа, кто-то там и... Ну, в общем, неофициально поддерживаемое.
Ну, в свое время он мне гошную конфигурацию сам понял и, видимо, сам все доставил то, что надо.
И я ничего руками не прописывал.
И работает.
Не заставляет версии обновлять.
Как-то работает.
В отличие от VS Code, где войти-выйти для того, чтобы он дальше делал вот эти все свои LSP магию, тут не надо этого делать.
Тут они как-то это делают правильно.
Так что да, я фанат.
Z прекрасный редактор для вот таких штук.
И, возможно, это как раз их ниша останется, поскольку со временем все IDE, видимо, уйдут вдаль.
И будем мы исключительно за кодом присматривать, а не писать.
Вот тогда это и настанет его час.
Окей, давайте выберем какую-нибудь тему.
Кто из коллег хочет что-нибудь предложить?
Я хочу выбрать.
А, ну ладно.
Смотрите, как много желающих.
Не, я могу пропустить вперед кого-нибудь.
Нет, не пропускай.
Потому что потом скоро уйду.
Я хотела выбрать тему, которая у нас есть, что I'm a programmer, not a rubber stamp that approves copilot.
Продолжить, да.
Ну,
Да, мне понравилось, если честно, то, что там есть ссылка на статью в Reddit, где там чувак просто говорит, что он теряет интерес в своей карьере из-за AI.
И мне очень понравилось это в контексте того, что гость вначале рассказывал, что он в своей компании топит за AI.
И, во-первых, меня удивило, что, я не знаю, куда действительно лидершип всякие экзеки в его компании смотрят.
Мне кажется, сейчас просто это какая-то панацея для экзеков.
Мне кажется, они надеются, что сейчас всех остальных работников, кроме них, конечно же, заменит AI.
И если они не вспрыгнут на эту волну...
то они ее точно пропустят.
Нет, есть адекватные.
Есть адекватные, которые говорят, ну мы сейчас просто посмотрим, что там AI будет делать.
Но они при этом говорят, что если вдруг AI действительно будет какой-то огромный в нем прорыв, и вместо всех работников будет AI, ну как бы надо будет это делать.
А если, допустим, не будет вместо всех работников AI, то AI точно сможет, ну...
как бы улучшить, так сказать, работников, ускорить.
И поэтому, если, опять же, мы туда не вспрыгнем, мы останемся позади.
Поэтому я прям удивилась про компанию, в которой работает гость.
Так этот чувак говорит, что он просто страдает, потому что его заставляют использовать ИАИ,
А он... Я вот, если честно, не поняла, как бы, ну, в чем проблема.
То есть мне кажется, AI, ну, есть вещи, где он может помочь.
И поэтому даже если кто-то смотрит на метрики, например, мои метрики, ну, как бы я не особо там их знаю, но я думаю, что они, ну, хорошие.
Ну, потому что я использую AI, потому что, ну, в тех местах, где, ну, блин, он помогает.
И не использую там, в тех местах, где не помогает, например.
И я не понимаю, почему можно терять вдруг из-за этого интерес, если только это не какая-то религиозная история.
Ну, типа, я ненавижу AI.
Когда тебя в глотку запихивает этот AI, ну, соответственно, да, все, что принудительно идет.
И даже если не запихивает.
В принципе, вот этот пафос, который «я программист, я творец»,
А теперь, ну, собственно, я стал код-ревьюером.
А теперь забор крашу.
Все, что делаю, ревью-код, который написан непонятными джуниорами.
Это ведь... Черт знает что.
Я могу понять.
А что бы поменялось, если бы он реально был бы тимлидом, и у него было бы 8 джоев?
Так он не тимлид же.
Он программист.
И он может тимлидом стать еще через 10.
А может и не стать.
Уже и не станет, да.
Но тем не менее, все-таки... Справедливости ради, надо сказать, что я количество обратных реакций...
Гораздо чаще встречаю.
Именно люди, которые говорят, меня это в программировании затрахало уже.
Я 30 лет этим занимаюсь, и каждый раз Джейсона в базу данных перекладываю обратно, да задрало уже.
И вот теперь с ИАЭМ у меня появился новый стимул.
Это так классно стало.
Все эти глупости мне самому делать не надо.
Прямо вау-вау.
Я частично обе стороны поддерживаю.
Не согласен ты с обоими, да?
Слушай, ну мне кажется, что я как раз очень понимаю вот эту сторону, про которую ты вторую сказал, что как бы, ну да, есть куча вещей, которые уже как бы ты замучился делать, и если кто-то может сделать за тебя, так сошибись.
Я код отревьюю, так и быть.
А вот этот лагерь, который я хочу сделать сам, так сделай сам.
Так не дают сделать.
Не дают.
Ты не представляешь, что творится.
У меня есть знакомый в одной компании, которая доставляет еду, и они медленно к этому шли.
Их прямо надо было в свое время убеждать.
Я им даже лекцию читал.
Прямо меня как засланного казачка вызвали, я им лекцию читал.
Как вот ты, дорогой гость, собираешься.
Зачем и я ей надо?
Примерно года полтора назад.
А теперь их не остановить, они там с цепи сорвались.
Они вводят эти AI.
Во-первых, это принудительно.
То бишь, если ты запендюришь пиар, который они видят, что по комментам это не Клод Кот сделал, к тебе придут с вопросами, почему.
Реально?
То есть это как бы пиар?
У них пиары рассматривает какой-то лидер.
Отдельный ЛЛМ под названием лидер.
Если лидер увидишь...
Я понимаю, я использую AI для кучи всякого более простого кода, но с более сложным кодом он просто не справляется.
То есть ты все равно разбиваешь его на задачки, часть пишешь сам и все такое.
А как вообще они видят, AI это или не AI?
Мне кажется, мой код, который я написала, он будет лучше, чем AI.
Ну, это понятно.
Понятно, человек писал или нет.
Что они скажут?
Слишком хороший код.
Нельзя такое скомметить.
Ты никогда такого количества деталей, как нормальный человек в своем тикете не опишешь, как тебе это впендюрит.
И структуру эту не будешь так выдерживать фанатично, как эти балалайки выдерживают.
То есть понять можно.
Как мы можем в тексте, который на плохом английском, понять, что это перевод.
Или на тексте, который AI сгенерировал, понять, что там AI участвует.
Там прямо террор.
Но я подозреваю, что это временные перегибы на места.
И в конце концов они как-то придут к какому-то согласию.
Но я могу представить, как это запихивают.
Я думаю, что это правильно.
То есть это как бы в правильном направлении народ движется.
Ну, Ксюша на самом деле руководство компании заявляет, что надо не на 15% быстрее работать с помощью, а я в 5 раз быстрее.
Что, в общем, как бы подразумевает другой способ использования.
Ну, фактически, условно, там, отнеситесь к этому, как, ну, представьте себе, вот 20 лет назад ходят люди и говорят...
Надо использовать систему версионирования.
Контроля версии.
Нет, нет, нет, есть гораздо... Да нет, ну я лучше руками тут вот свои правки внесу, так сказать, зачем мне все эти... Подожди, подожди, Крейг.
Скопировать мне нельзя, что ли?
Нет.
Я тут не соглашусь, потому что, мне кажется, куча была всяких идей в индустрии, и, мне кажется, куча идей, которые прям очень хорошо подхватывались, и тебе не надо стоять там «да, конечно, всегда будут люди, которые будут на такой консервативной части говорить, что нет».
Но большинство подхватывает.
И AI тоже большинство подхватывает.
И поэтому, по мне, это такая хорошая технология, которую не надо палкой вгонять.
А чего надо сделать?
Надо ходить и каждого из миллионов человек уговаривать, пожалуйста, попробуй.
Нет, почему уговаривать?
Если внутри компании, дай доступ, сделай тулзы удобные и так далее.
Все и так будут использовать.
Нет, смотри, ты в очередной раз, ты много раз повторяешь, во-первых, одну и ту же ошибку.
Ты говоришь, они будут использовать, они все понимают, они умные люди и так далее.
Это можно отнести к топ-1% людей.
Потому что на данный момент, вообще говоря, вот ты говоришь, конечно, громкое слово индустрия, но это не индустрия.
Это какой-то конгломерат очень мелких лавочек, где сидит куча кустарей.
И каждый делает так, как ему удобно.
Вот удобно ему гончарный круг так поставить.
Вот он и лепит этот горшок так, как он видит косым глазом.
Не-не-не, в больших компаниях оно не совсем так работает.
И, в принципе, понять вот этих людей, о которых ты говоришь, я тоже могу.
Слушай, ты знаешь, в чем не права?
Есть огромная такая прослойка программистов, просто тебе, к счастью, с ними не приходится общаться, которые сидят и пилят вот гайку, особенно в банке таких.
Я с такими.
Джейсоны перекладывают, да.
Какие Джейсоны?
Они в свое время на Каболе что-то написали, и теперь перенесли это на Джава Интерпрайз.
И теперь присматривает за тем, чтобы оно как-то и дальше продолжало работать.
И не падало, да.
Вот им и я вообще прямо просто как ножом по одному месту по двум причинам.
Во-первых, это job security, которые, они были до этого чуть ли не единственные, которые, там процессы выстроены, там все это документировано.
Ну попробуй этот 700-страничный документ прочитать и понять, где что чинить.
Они знакомы с магией прошлых AI.
Ты помнишь, у нас были раньше другие AI?
Вместо AI у нас были индийские контракторы.
Они знают все баги, которые индийцы им в свое время принесли.
И когда что, починить к ним приходят.
И для них идея, во-первых, использовать AI, это как будто взять опять этих контракторов, с которыми они в свое время 10 лет мучились, наконец-то отмучились, а с другой стороны, да нафиг им это надо, и так хорошо, мы сидим тут, до пенсии осталось там 5 лет, ну да сидим нормально, куда вы со своими AI именно заставляете?
Так что я уверен, есть люди, которые не перейдут сами по себе.
Вопрос, стоит ли загонять железной рукой, это другой вопрос.
Возможно, не стоит.
Возможно, и так хорошо будет.
Ты думаешь, они не будут быстрее, если их загнать?
А им не надо быстрее.
У них нет такого быстрее.
Это вот люди, которые с 9 до 5.
Они приходят в 9, они потом идут на обед, и в 5 часов звонок прозвенел, они собрали все со столов, все свои пожитки ушли.
И нормально.
Загоняют-то их, они не друг друга загоняют, а загоняют те, кому, я так полагаю, надо быстрее, потому что они, например, могут уволить половину этих, которые крутят гайку, нет?
Ну, так я могу понять праводействие тех, которые не хотят загоняться.
Они не хотят, чтобы половину уволили.
Они не хотят гайки сильнее крутить.
Они последние 20 лет так их крутили.
Зачем им?
И нормально было.
Банки продолжали платежи делать, портфолио продолжали считаться.
Можно, кстати, с AI мы перестанут.
Так что...
Я не говорю, что AI хуже.
Просто, ну как бы, я не знаю.
Мне кажется, что в принципе уже давно, как мы обсуждали в прошлый раз, движуха такая, что фокус на качестве немножко уменьшается.
Поэтому не исключено, что у нас будет более, ну, что будет чаще вещи, которые случились там год назад с этим краудстрайком.
То есть, ну, может быть, сейчас в банке, например, какие-нибудь платежные системы упадут.
Я категорически не согласен.
Я скорее к тому, как Андрей упомянул, когда кодекс ему находит такой баг, который бы ты как ревьюер в жизни не продумал бы.
Мне наоборот кажется, что мы в ожидании улучшения качества кода.
Я думаю, потом это и то, и другое будет происходить, какие-то новые баги будут находиться.
Я не спорю, иногда ИА действительно удивляет.
Но почему мне кажется, что ИА не в силах даже вот как бы…
не в силах будет генерить хороший код, просто потому, что он научился уже на коде, который нехороший.
Ну, то есть, как бы, в мире так получилось, что гораздо больше плохого кода, чем хорошего.
Есть хорошие примеры, и поэтому, если мы просто хотим AI, то есть, мне кажется, программисты, они видят этот плохой код, они плюс еще учились на каких-то книжках, на чем-то еще.
AI вроде как тоже на этом учился, но мне кажется, что он больше как бы, ну, как бы, вот...
такие паттерны он больше из кода берет.
Карпатый, кстати, в своем интервью упоминает такую вещь, что он поражен, что, учитывая, какое качество датасета, на котором все обучают ИИшки, что оно вообще, в принципе, настолько умное.
Потому что если открыть условно-рядовой пример из тренировочного множества ЛЛМок на притренинге, там будет просто полный мусор.
И количество условно-качественных статей какого-нибудь Wall Street Journal, их исчезающе мало.
И тем не менее, как-то ЛЛМки научились более-менее хорошо отвечать на большую часть вопросов.
Хотя 99% датасета 100% мусор.
Это же серия нашего прошлого разговора.
Мне кажется, наоборот, то, что мы естественным языком нагенерировали, там гораздо меньше мусора, там гораздо больше каких-то ну, какого-то... Мне кажется, что идея, что люди языком пользуются и качественно пользуются, она гораздо старше, чем идея хорошего кода.
Да нет, у тебя к хорошему коду просто особое отношение.
Хороший код
С точки зрения ЛМК, с точки зрения всех практических применений, это некрасивый код.
Это неэффективный код.
Это код, который достаточно хорош.
Большинство кода в мире достаточно хорошо.
Оно не идеально.
Можно быстрее сделать.
Большинство кода в мире куча уязвимостей и багов.
Но оно работает.
Уязвимости не срабатывают.
И все нормально.
Оно умеет раньше, чем найдут уязвимость, условно.
Нормально ли все?
Не знаю.
Опять же, я согласна с тобой не про красивость кода.
В этом же и проблема, что красивость языка люди как-то больше ценят, и поэтому и логичность языка люди больше ценят.
А код не обязательно ему быть логичным, красивым или еще каким-то.
Он может просто работать.
И такого кода очень много.
Но в таком коде гораздо больше багов, прямо скажем.
Подожди, ну и что?
Просто вопрос в том, когда мы их найдем.
И такой код... Дело не в том.
Пусть оно падает раз в неделю.
И что?
Напиши скрипт, который запустят раз в 6 дней.
И оно не будет падать больше.
Да слушай, мне кажется, еще до того, как случилась вся эта история с прошлым летом с самолетами, можно было говорить, ой, никогда такого не будет.
Слушай, мы в прошлый раз обсуждали, но чего ты опять тянешь эту историю с краудстрайком?
А там не было никакого AI.
Вот если чисто еще одна, ты мне разрешишь тянуть на это?
Найди, пожалуйста, за последние три года что-нибудь, что сделал AI и что появило к какому-нибудь даже не глобальному алату.
А тогда при чем здесь AI?
Я тебе объясняю, при чем здесь AI.
Послушай меня.
Смотри, в мире много кода.
который уже, на мой взгляд, нехорош.
Я понимаю, что на ваш взгляд хорош.
Это как бы agree to disagree.
И мне кажется, AI на нем научился.
Поэтому его способности, ну вот как бы насколько... Я тебе больше скажу.
На нем научились все люди, которые начали программировать за последние 20 лет.
То есть примерно 95%.
А на чем они учились?
Я тебе объясняю.
Люди учатся... Все-таки есть аспекты того, как люди учатся по-другому.
То есть многие программисты, которые хорошие, они учились не только на коде, который рядом с ними, но и на коде, которым сказали, вот это хороший код.
Или вот эта книжка хорошая.
И так далее.
То есть ты как бы... То есть им кто-то сказал...
Человек, квалификацию которого ты лично не знаешь, им сказал, что он хороший.
Какой-нибудь Андрей Карпатый.
Я не думаю, что Андрей Карпатый 20 лет назад кому-то говорил хорошее такое.
Всем этим миллионам выпускников компьютер-сайенс-курсов по всему миру.
Ну, правда, нет.
У тебя очень идеалистическое представление о мире, которое заключается в том, что ты даже, извини, 90% разработчиков в МИТе не знаешь.
Ну, ты не знаешь, как, что, вот, как качество продукта.
Я даже не знаю, что такое мете.
Ну, Meta.
Я поняла тебя, если что, это шутка.
Вот, а, значит, извини, но, так сказать, смотришь на продукт, в котором каждая следующая строчка явно написана отдельной командой в тысячу человек, которые находятся, видимо, на разных планетах, потому что общаться им запрещено.
то как-то странно.
Я понимаю, что ты в отдельной команде, в Инстаграме и все такое прочее.
У тебя исключительно мобильные приложения.
Но, в общем, продукты в виде социальной сети Facebook, например, это просто чудо.
Юзабилити, забагованности и так далее.
По-моему, ты мой пойнт подтверждаешь.
Я говорю, в мире много плохого кода.
Ты такой, нет, в мире весь код хороший.
А потом начинаешь причем вот это.
Давай мы без личности не будем приходить на рейтинг.
Собственно, никакой личности.
Я думаю, что у тебя там вот в отдельной команде все, наверное, хорошо.
И поэтому это искажает твой, так сказать, вижен на все это дело.
И поэтому я говорю, что в мире больше плохого кода.
Ты не понимаешь, что в мире полно плохих программистов.
И они не будут... Откуда у тебя вот это, Ксюша, ощущение такое взялось?
Мне прямо интересно.
Что в мире много плохого кода?
Ну, много.
Видимо, большинство, да, ты подразумеваешь?
Ну, я не знаю, я ходила на GitHub, я видела разный код в мире, в разных компаниях.
Я не знаю, мне кажется, что хороший код написать сложнее, чем плохой.
Для меня вот это знакомство с плохим кодом в основном происходит, когда я кого-то заставляю писать код на интервью или на какие-то тестовые задачи.
Вот там я вижу, да, какой бывает плохой код.
Но, в принципе, если я иду в какие-то места, надо мне какую-то библиотеку найти.
Например, когда мне надо было найти библиотеки для Самла, для Го, там было три библиотеки.
Во всем мире.
Три библиотеки готовых.
Я их все три изучил.
И, в принципе, все три я бы сказал нормальный код.
Во всех трех нормальный код.
Причем это такой... Что там за библиотеки?
Это типа Го?
Библиотека Го для Сэмл.
Слушай, ну Го, ты вот себе нашел такую хорошую песочницу.
Го, мне кажется, в принципе, там народ какой-то... А что тут такого в Го особого, что такого нет в Питоне, например?
Ну не знаю, мне, например, кажется, что в Го там часто для всего только один способ.
Ну, я нашел три альтернативные библиотеки для одного и того же.
Ну, я имею в виду, когда вот как бы код в коде написано, какие-то вещи, там у вас... Да у вас вообще там тирания, этот error handling.
Там как бы, не знаю, сложно написать.
Если эта тирания приводит к тому, что весь код, что я нахожу, достаточно хорош, то дай бог каждому такой тирании.
Но практически
Ты видишь, не знаю, спорно, спорно.
Но не знаю.
Ты понимаешь, что на любом языке есть и плохой код?
Может быть, просто я не знаю.
Ты говоришь, что на Google хороший код.
Я говорю, что в принципе код, который нормальные люди... Мне кажется, что есть куски хорошего.
Ну, например, мне кажется, Linux Kernel довольно неплохой код.
То есть есть большие примеры проектов.
Конечно, там тоже есть всякие проблемы.
Чтобы судить о качестве Linux кода.
Да черт его знает.
Там столько кода.
Наверное, можно и хорошее, можно не очень хорошее.
Да нет, я согласна, что можно и хорошее, и плохое, но то, что я видела, я в какой-то момент там какие-то, в общем...
Неважно.
Меня удивило, как там... Там еще, понимаешь, мне кажется, ревью коммитии построже и так далее.
Это такой хороший пример.
Но я не знаю.
Я видела кучу кода.
Я открывала на гитхабе даже еще что-нибудь.
Там есть довольно много плохого кода.
Интересно, что тебе кажется, что там только хороший код.
Мне не кажется, что там только хороший код.
Ты меня неправильно поняла.
Я говорю, что код достаточно хорош.
Вот эти три библиотеки, которые я нашел, я бы из этих трех к двум бы и близко не подошел, потому что это совсем не мой стиль.
Мне вот эта идея не нравится.
Но назвать его плохим кодом я не могу.
Они все три работают.
Я выбрал третью из этих трех, исключительно потому, что она похожа на то, как бы я писал.
Мне с ней будет спокойнее жить, я представляю, почему и что там сделано.
Но и остальные две не были примерами плохого кода.
Они были примерами другого кода, который не в моем вкусе, но он вовсе неплохой.
Подожди, а помнишь, ты говорил про банки?
Неужели там хороший код?
Все, что я слышала про банковскую разработку, там какая-то ужасная Java и просто ужасный код.
Нет?
Тебе кажется, там классно пишут?
Опять же, смотря как на это... Вот как ты можешь сказать, что код плохой, если у них есть система, которая работает, например, последние 10 лет, и процент критических проблем с этой системой близится к такому количеству, с которым они могут жить.
Ну, то есть, либо их нет вообще, либо они такое количество, что человек, который этим занимается, может их чинить на ходу и не приводить к тому, что банк полностью разорится.
В принципе, код достаточно хороший.
И не так важно, как он... Они способны его поддерживать.
Я видел компанию, которая целиком купила кучу кодов, которые, с моей точки зрения, абсолютно ужасны.
Он был сделан несколькими этими контракторами.
Я не знаю, индийцы, не индийцы, но по виду такой он.
Заграничные контракторы писали.
И они нашли, они меня пытались в это дело подкупить, поэтому я знаю.
Они, в конце концов, нашли по моей рекомендации чувака, который последние, по-моему, 7 лет занимается тем, что этот код держит на весу.
И нормально все работает.
Вот цветут и пахнут.
Надо чего-то расширить.
Он знает, куда там что расширять.
Надо чего убрать, он знает, где убирать.
Нормально.
И так жить можно.
Если LLM-ки на этом коде учить, ну, получится такой среднестатический рабочий код, который с нашей точки зрения жуть-жуть, но с объективной точки зрения это норм, ну, работает, ну, что такого?
Ну, вот я вот из тех, кто с нашей точки зрения жуть-жуть, вот я про это говорю.
Если ты говоришь как бы общо, типа, ну, работает, ну...
Да, работает.
Но на самом деле, мне кажется, как раз про это часто уже говорили, про это много сообщений, что сейчас можно написать проект, который работает.
Но когда ты начинаешь добавлять туда фичи, потом начинают оттуда утекать токены, а у человека начинают утекать мозги, когда он пытается в этом коде разобраться.
И каждый раз, когда ты что-то добавляешь, из 10 мест вылезает, знаешь, вакамоль такой.
Ну да, но это как раз то, что называется скилл-ишу.
Вайб-кодинг пока невозможен в таком большом масштабе, но невозможен.
На грин-филд-проектах невозможен, если тебя интересует продолжать жить с этим проектом.
Но это, опять же, не пользуйся для этого.
Это типичная скилл-иша.
Ты можешь выбрать другой путь.
Пускай и дальше, и вайп-кодик.
Но дальше он уже не может.
С какого-то момента он уже не может сам работать с тем, пока, во всяком случае, он не может дальше работать с тем, что он надел с самого начала.
Если в этом с самого начала не было правильной структуры...
И правильное произведение области ответственности.
Возвращаемся к теме года.
Надо сделать правильную структуру.
И в правильной структуре пускай пишет.
А потом сделает.
Правильную структуру нужен человек.
Который эту правильную структуру придумает.
Извините.
Есть такие.
И есть же люди, которые знают.
Ну, конечно, конечно.
Никто с этим не спорит.
Так можно вести проект довольно долго.
Я не знаю, мы столкнулись ли когда-нибудь с моментом, когда вот эта гонка разбухания кода, написанного AI, даже вокруг таких проектов, правильно сделанных, перевесит скорость развития AI.
И мы все станем вот боком, мягко говоря.
Ну, поглядим.
Пока такого не наступает.
С моими проектами такого пока не наступает.
Поживем, увидим, что дальше.
Мне кажется, если там уже есть нормальная структура, если есть, то я тоже не вижу, чтобы такое наступало.
То есть, если люди достаточно компетентно используют AI, то я как раз в этой ситуации меня не сильно смущает качество кода.
Я бы даже сказала, вообще не смущает.
Потому что какой-нибудь тот же компетентный человек, но не выспанный, мне кажется, напишет хуже код, чем компетентный человек, выспанный и прощающий AI.
Мне кажется, это 50-50, AI может сделать ошибку, человек может сделать ошибку, а вот некомпетентный человек, использующий AI, ну тут как бы, да, мне кажется, вот это распухание и потом какая-то невозможность, какой-то такой вот уже, ну все, такой парадокс.
Слушайте, а некомпетентный человек, верстающий сайты последние 15 лет или пишущий на чем-то, на чем угодно еще, на том же PHP,
И ничего, так сказать, живет все.
И даже не всегда падает.
Мне кажется, все-таки сильно меньшая сложность, чем какие-то большие программные проекты.
И что, мало, плохо, громоздко или как-то еще сверстных сайтов?
Да, полно.
Так кого эти сайты волнуют?
Ну, рисуют то, что надо.
Нормально.
Подождем пять секунд.
У них, кстати, от верстки тоже, знаешь, у меня была бага.
Там, типа, что ты не можешь заплатить, и там явно верстка, потому что кнопочка там уезжает, короче, если ты выбираешь Apple Pay, и все.
Ну, то есть, на самом деле... Ты за ней гоняешься, да.
Нет, ну да, ты не гоняешься, не можешь ее поймать, ты пытаешься, но к тому, что на самом деле неправильно сверстанный сайт тоже может очень сильно мешать твоему бизнесу, потому что люди не могут заплатить, все.
То есть как бы это самое, мне кажется, ужасное, когда человек через все прошел, и потом он не может тебе денежку дать, а вот мог бы дать.
То есть я просто не понимаю, как это может быть, как у них там никаких метрик нету, что человек типа все прошел, а потом отвалился, когда Apple Pay выбрал.
Типа у них зиру людей Apple Pay платят.
Не-не-не, Ксюша, во-первых, чем больше компания, тем больше вероятности, что вот это тоже good enough.
Это, кстати, была маленькая компания.
В большой компании, насколько я понимаю, насколько я вот это видела, там просто у тебя такие критические моменты для твоего бизнеса, они очень хорошо обкладываются метриками, и там сразу просто всех поднимают ночью, если у тебя какая-то метрика типа до нуля, особенно связанная с деньгами.
И мне кажется, это нормально.
А если она у тебя могла бы быть при нормальной работе 15, а на самом деле она 12, и это вообще, говорю, миллион долларов разница,
то никого не поднимают.
Потому что до момента выбора Apple Pay это зона ответственности одной команды, а после это зона ответственности другой команды.
А в посередине человек в отпуск ушел.
Да нет, я не знаю, как... И ты сейчас, если про Яндекс расскажешь, я там не знаю, как у вас было.
Нет, я знаю про разные компании, не только про Мету.
Если речь идет о миллионах долларов, там пофиг, кто в отпуск ушел.
Баг может эскалироваться до CEO.
Если кто-то ушел в отпуск, это его проблемы.
И уж поверь мне, СИО назначит кого-нибудь, кто не ушел в отпуск, и потом этот человек пожалеет, что процессы в этой команде были так настроены, что если кто-то ушел в отпуск... Это не одна команда, это две команды.
Да хоть 10 команд.
У каждой свои KPI, у этой довести до чекаута, а у этой обработать платежи.
А вот то, что посередине, это сказать, ну, на очередном спринте решим.
Ксюш, на самом деле у тебя очень идеалистическое представление, в общем, о мире.
Хотя ты же сталкиваешься тоже с тем, что пуговицы пришиты на метро.
Есть такие, как называется, slow burn, маленькая проблемка.
Бывает такое, между командами или между оргами, и там еще что-то, и каждый друг на друга ее... Такое есть, абсолютно с тобой согласна, но это никогда.
Это касается достаточно...
таких денег немаленьких.
То есть, если это касается там, я не знаю, центов, которые утекают раз в год там где-нибудь, ну да, вот.
А если это касается там миллионов и каких-то блокирующих действий, ну я не знаю, но это решается реально просто типа all hands on deck.
Типа все, все бросают, неважно из каких команд, и типа, ну, решают проблему.
Все же смотри, у меня пример из другой компании, ваших соседей по долине.
Я решил нажать на кнопку, значит, продвинуть ролик в YouTube.
Ролик содержит...
описание обзора, не обзор на самом деле, а, по-моему, что-то связанное с айфоном.
Я не помню, то ли это было про Apple.
Да, это про Apple было.
Презентация Apple.
Вот я там рассказал, что я думаю.
Думаю, нажму кнопку, промоушен.
Значит, эта штука сказала, не-не, чувак.
Она покрутилась, говорит, не, нельзя.
Ты там рассказываешь про выборы в США.
Думаю, у вас нет выборов в США, и я там точно про это не рассказываю.
Более того, там в аудитории нет США, в принципе, там Европа только.
Он говорит, ну, если что, идите в AdSense, так сказать, ну, то есть, вот, в Google Ads, и там обжалуйте.
Я иду, а там нет ни одной вот из этих компаний, которые промоушен видеороликов.
Вот их там нету.
Большая компания осталась, например, без моих там пары сотен долларов.
Я уверен, что таким образом потерялось очень много.
А еще, я думаю, это просто баг, который... Нет, очень просто.
Вот это YouTube, а вот это Google Ads.
А, тебя именно смущает та часть, которая, что у них нет про промоушен?
Меня смущает?
А, жаловать, соответственно, нечего, негде, я не могу это редактировать, я не вижу рекламной кампании, я не могу ее там завести даже, на самом деле, потому что в этих двух кампаниях, в YouTube и в Google Ads разные форматы всего.
Вот, и вот все, значит, вот часть денег они не получили, и я думаю, что... Я поняла о чем-то.
Нет, есть такие вещи, да, например, ну, у каждой компании, особенно это вот с какими-то аккаунтами, какими-то большими переездами данных или еще что-то, например, у Apple есть такая штука, у них какая-то хрень, короче, с аккаунтами, ну, вот, например...
У меня аккаунт есть, который я очень давно уже завела, да, когда еще там была, я не знаю, по-моему, я его в России заводила, да, еще в России.
Вот, и там, например, нельзя ничего поменять.
И когда мы, я когда нашла какого-то человека из ВПЛА, у которого я могла спросить про это, ну, который вот прям там в той организации работал, он такой «О-о-о!»
Это, типа, уже мы пять лет пытаемся переехать на новую систему, и, типа, там, типа, я не знаю, сотни человек работают, и, как бы, ну, в общем, короче, ну, вот такая история.
Такое я понимаю, но это, как бы, может быть, ты тоже знаешь, там, типа, они уже пять лет работают, хотят туда добавить, но оно там как-то не думает.
И я и тут ни при чем, кстати говоря.
Я, пока вы говорили, тут с сеансом шизофрении страдал.
Я все еще в кодексе сижу, который в Z. Это прямо, знаете, не для слабонервных.
Я ему велел посмотреть на проект и сказать, найди баги, какие есть, и покажи мне.
И прямо аж завис на его отчете.
Он говорит, тут у тебя есть критический баг, и серии в продакшен нельзя, потому что все сломается.
Ты используешь Go 1.25, а на самом деле последняя версия Toolchain 1.23.
Я говорю, не-не-не, 1.25 последняя версия, 25-й год. Он говорит, нет, 1.23.
Я ему говорю, сделай локально Go версию.
Сделал, говорит, я вижу 1.25, но это всего лишь означает, что у тебя стоит бета-версия.
Пока Go 1.25 не станет широко распространенной, твой код нельзя.
Нельзя никуда.
Я ему уже в интернет послал.
Он там нашел тоже, что есть 1.25.
Это ты специальный интернет сделал?
Он твердо стоит на своем, что надо все до 1.23 свести, потому что еще слишком рано.
1.25 еще не положено.
1.23 все пользуются.
И невозможно его с этого сдвинуть.
Вот уже все ему разрешили.
Слушай, а обычная версия нормально с этим справляется?
Никогда он такого мне не говорил.
Я не знаю, что именно в Zed такого, что он уверен, что 1.23 это последнее.
А он имеет доступ к интернету?
Да.
И он смог curl сделать, проверить версию.
Говорит, да, я вижу, что в интернете последняя версия... Это означает только то, что Женя ему подсунул специальный такой урлок, на котором написано про 1.25.
Это заговор.
Власти скрывают.
Он уверен, что 1.23 надо пользоваться.
Удачи в убеждении его.
А представьте, джуниор какой-то это увидит, который понятия не имеет, и что он будет с этим делать?
Ему так уверенно рассказывают, что ты дебил, и на самом деле все надо откатывать.
Да ладно, даже джуниор сможет в гугле поискать.
Мне кажется, такие фактические вещи очень легко искать.
Нет?
Ну, я не знаю, но этот же тоже поискал.
Слушай, мне кажется, еще все ожидают.
Мне кажется, все знают, что модельки просто тренируются не в реал тайме, не каждую секунду.
Да никто не знает.
Опять, блин.
Твой идеализм... Нет, никто не знает.
Все задают вопросы.
Ты много раз сказал, что я идеалист.
Может быть, действительно, я живу в бабле.
Но я живу в таком месте.
Общаюсь с такими людьми.
С вами, между прочим.
Вы мой бабл еще хуже делаете.
даже с точки зрения тренировочного датсета, это я не могу объяснить.
Речь идет о модели G5-5, которая, не G5-5, а Codex 5 High, которая вот свежая.
G5-5 тренировали, я не помню, когда полгода назад закончили тренировать.
У нее, если я ошибаюсь, по-моему, весной.
1.23, эта версия, больше год назад была.
Откуда он это вытащил?
Что там у него в нейронке перемыкнуло?
Что он так уверен?
Окей.
Ну, мнение не имеет.
Прикольно, что мнение не имеет.
Антропик бы уже давно сказал, you're absolutely right.
1.26 тоже хорошая версия.
Да, ради бога.
Хочешь?
Все, любой капризовый.
С другой стороны, я же в прошлый раз рассказывал, как у меня шикарно именно GPT прекрасно сгаллюцинировал.
Я пытался вот это вот...
настроить и в Эстерме.
В Эстерме он нам написал несуществующие вещи.
В Госте, кстати, тоже он мне пытался написать несуществующие вещи.
А у Клода такого нет.
Не встречается.
Я хочу, кстати, вопрос в студии.
Тут же я вас всех уже, дорогие слушатели, пересадил на Китти.
И в Ките я не нашел никакого способа открывать вот эти пересекающиеся окна временные, как они называются, не помню, флоу такие, которые оверфлоу, оверчего-то, которые не в полном экране открывались бы.
Но свое собственное окно конфигурации он открывает именно вот так, как и мне хотелось бы.
Все ЛЛМки мне говорят, что он так делать не умеет.
То есть свое собственное окно можно только на полный экран открыть.
Кто-нибудь знает, как его можно открыть в режиме поп-апа?
Если есть такая магия, дайте знать.
Я люблю, когда у меня поп-апами такое открывается, а не поверх всего.
Ну что, время тем наших слушателей, мне кажется.
У нас там есть, кстати говоря, такая знаковая тема, которую можно было бы обсудить, про то, что Windows 10 больше не будет.
Это последняя версия.
У меня такая дискуссия в чате разбилась.
Это последняя версия, которую я себе ставил.
Это бигдил.
Она на самом деле действительно у нее официальный саппорт.
У нас дорогой гость для винды пишет, хотя прикидывается, что на маке все это делает.
Но на самом деле все, что делаешь для винды, иначе зачем бы ты на C-Sharp писал?
На маке для линукса.
Магия для Linux и на C-Sharp.
Это тоже из серии GPT нас дурит.
Что-то здесь не так. Я вам в чат кинула классную картинку про You're Absolutely Right и про прошлые годы этого.
Ну, да.
Так чат GPT не пишет You're Absolutely Right.
Все они пишут, господи.
Чат GPT тоже пишет.
Это коронная фраза.
Чат GPT пишет хороший вопрос.
Да.
Да, это коронная фраза.
It's so insightful, он мне всегда пишет.
Я думаю, блин, чувак, если бы ты мне первый раз это сказал, я бы, конечно, ну, первый раз я впечатлялась.
А сейчас я уже знаю, что все мои вопросы такие.
Просто привыкни уже.
Не-не, тут явно даже какое-то нарушение копирайта.
Мне кажется, они должны запатентовать фразу, я абсолютно прав, антропик.
И то, что ты чату GPT его показываешь, это нарушение, нарушение копирайта.
Нельзя так делать.
Ну, или, по крайней мере, нелогично.
Слушай, а разве можно запатентовать какую-то обычную фразу?
You're absolutely right.
Ну, Microsoft пытались Windows, как... Ну, как бы, ну и где они?
Ну, то есть нельзя, ну, такие обычные фразы нельзя запатентовать.
Пытались, все равно.
Я уверен, фаза Just Do It это торговая марка.
То есть ты предлагаешь мне переделать эту картинку на как раз Anthropic?
Конечно.
Хорошо, я постараюсь.
Показывай твое полное непонимание предметной области.
Так это я же не сама ее сделала, я же стырила.
Придется сейчас ChatGPT просить переделать.
Велосипед не мой, я понимаю.
Конечно, все велосипеды в интернете ничьи.
А друг у друга стыренный, как в Амстердаме.
Windows 10, которая заканчивается сегодня.
Почему он должен у нас игры волновать?
Расскажи нам, почему?
Ну, не знаю.
У меня народ взволновался, потому что она же... Андрей, спросим, какая текущая версия Windows у нас самая близкая?
Одиннадцатая.
11 11 текущая но проблема в том что 11 же официально не ставится на довольно большое количество еще жизнеспособных устройств и по как на ноутбуке вышедшие 2018 году мы
Там нужно обходные пути использовать.
Оно требует этого TPM, который зачем-то обязательно, хотя без него винда прекрасно работает, и поэтому одним ключиком в реестре это отключается, и все прекрасно работает.
А TPM это секверный бут какой-то у них?
Что такое TPM?
Который а-ля криптографический чип, который используется для криптографии в винде.
Окей.
Понятно.
Но так выпить надо за или против?
А почему они говорят, что то ли еще будет?
Что за остальные смерти они нам... Ну, во-первых, потому что это сейчас только начинает, условно говоря, еще год можно, на год можно продлить себе.
Вот, а потом это первое, потому что дальше пойдут отпадать Windows 10, например, ну, которые предназначены там для IoT, ну, это там, по-моему, еще лет 6 или 7 будет жить, ну, это бывшая embedded версия.
Я думаю, что будут все равно какие-нибудь хотфиксы в 2027.
А 10-я моноблаза в виде интерпрайз-версии, то есть они продолжают, наверное, жить еще какое-то время?
Или они интерпрайзу пытаются заставить перейти?
Не-не-не, интерпрайзу, конечно, давно показано переходить, наверное.
Поскольку они, наверное, уже и обновили парки.
Свои оборудования оттуда по умолчанию ставятся.
Но, тем не менее, так вот летит во имя, на самом деле.
Потому что Windows 10, она... Сколько ей уже лет-то?
2015 года?
Напомните мне.
Не помню.
А какой версии нам в свое время дарил Петя?
Windows 8, по-моему.
Ну да, ее так никто не брал, поэтому... Первая версия вышла в 15-м году.
А, да, в 15-м. Ну, все-таки, смотрите, 10 лет полной жизни.
Ну, правда, Windows XP продержалась дольше, конечно.
Ну, ничего, подоспеет, в конце концов, вот этот продукт, про который я говорю, что лучше бы его пилили, чем шапки тырили.
Как он называется, скажите?
Слово это нельзя упоминать в нашем чате.
Но, говорю, его можно.
Как любители пишут.
Какой продукт?
Ну, вот эта вот. Как винда только не винда.
Ну, скажите, в чатике скажите, как называется.
Мне кажется, никто тебя не понял.
Все уже поняли, у которых и обои уже красивые, и он даже калькулятор умеет запускать через 10 лет разработки.
Энтузиасты пилят систему совместимую с Windows, по-моему, XP уже 25 лет.
ReactOS?
Да.
Ну вот, подтянется ReactOS и заменят и Windows 10 тоже.
Лет через 20 она ее заменит.
А куда она спешит?
Давайте пойдем на тему наших слушателей.
Я выберу что-нибудь из... Ну, давайте.
Для первой темы нам Леша нужен.
Наконец у нас есть специальная для него тема.
Статья про то, что в iOS 20 Liquid Glass is cracked.
И в iOS 26 все очень плохо.
В общем, с юзабилити.
Ну, в общем, я думаю, что оно вот просто описано примерно так же, как... Там довольно много каких-то там детальных вещей, значит, что другие табы, иначе выглядят интерфейсы в Sapphire, значит, и так далее.
Ну, окей.
Основная мысль тут в том, что они в угоду красивостям пожертвовали юзабилити.
Да, так и есть.
И я вам даже скажу, что если бы я сейчас не был бы в последние несколько лет человеком с прочной психикой, который вызывает вождение мотоцикла, я бы тоже, как они все, ругался и плевался слюной.
А так мне пофиг.
Ну и нормально.
Не должен привыкнуть к этому.
Привыкнуть ко всему можно.
Можно себя заставить, чтобы тебя это не парило.
Ну, не парит.
С телефоном вообще прям пополам.
А с компьютером хотелось бы, конечно, чтобы вот эти жуткие рамочки, которые прикидываются ликвид-глазом, на самом деле они, черт знает что, лучше бы выглядели.
Ну, как есть, так и есть.
Работать не очень оно мешает.
Нормально.
То, что до этого гости сломался, ну, это обидно было в свое время.
Ну, починили, так что тоже нормально.
Слушай, а они там скроллбары добавили, кстати, в гости.
Пока только в Dev-версии, но скоро же будет уже.
Скроллбары в гости всегда были.
Не-не, вот какие-то нативные, по-моему, маковские скроллбары, нет?
Черт его знает.
Я просто у Хошемота видел в Твиттере такие гордые объявления, что вот, ура, и в Линукс мы тоже, по-моему, зарегачили.
Будем ждать.
В общем, пафос автора понятен.
Да, противно.
Ну, езжай, чувак, на мотоцикле.
Там, кстати говоря, достаточно подробно я так пролистал.
Там подробный разбор.
Где конкретно плохо, где, так сказать, путаница и так далее.
Ну, в общем, да.
Общий вывод.
Понятно.
То есть, это не нытье, а это просто критика по делу.
То, что смотрите, вот тут...
Не очень удобно, тут, типа, было лучше, тут, типа, там, некрасиво.
Критика, может, и поделана, но она в пользу бедных.
То есть, и что дальше?
Вот Apple посмотрит на эту критику и откатит все изменения?
Да нет.
Ну, может, там, где пикселем промахнулись, то они... Хотя и уверен, что у них есть.
Да, но, по сути, оно лучше не станет.
Оно все плохое.
Оно все неудобное.
Стало хуже, чем было.
Я не помню ни единого изменения в популярных интерфейсах, которое не вызвало бы критику.
Верни стену, Дуров.
Да ладно, стена это функции, по идее.
Но вот просто то самое изменение визуального языка, ткните во что угодно, что менялось на ту же самую iOS, которая была сначала.
Ну, я ткну тебя.
Когда они отказались в свое время от этого, как он назывался, скюморфизма, и перешли на более современный, привычный нам современным интерфейс, я слова плохого не сказал.
Это ты не сказал.
А народ, так сказать, вполне рассказал.
Примерно с той же интенсивностью.
Ну так, а тут-то консенсус есть.
По поводу... Где же тут консенсус?
Я не видел ни одного человека, кроме тебя, Грэг, который говорит, что ликвид-глаз это хорошее дело.
А ты кого спрашивал?
Ты просто в другом бабле находишься.
Я Ксюшу спросил.
Подожди, я Ксюшу спросил.
Я спросил Андрея.
Да-да-да.
А Леша тоже.
Кого еще надо?
Ну, можно спросить было еще 70 миллионов человек, которые пользуются этим.
Зачем?
По статистике... Уже не пользуются.
Потому что оно для них сделано.
Достаточно 10 спросить, и будет хороший результат.
Вот я 10 спросил.
Ты бы пошел, нашел бы где-нибудь, может быть, не в GPT, учебник по статистике,
Потому что десятки миллионов людей десятью не презентируются.
Ну, сотни.
Можно их презентовать.
Ну, нет, тысяч пять.
Моя подборочка в десять уже близка к этому статистически.
с точки зрения геологического воимения и космических масштабов.
Зависит от силы сигнала.
То есть, если, например, ты хочешь ответить на вопрос, я не знаю, задушиться, если человеку душить, умрет ли он, то, в принципе, очень маленькой выборки достаточно, потому что сигнал очень сильный.
Прям очень будет сильный сигнал.
А если ты хочешь сказать, собрать какую-то выборку про то, например, я не знаю, какой-то очень минимальный эффект на жизнь человека, то тогда тебе нужен миллион человек, чтобы осознать, какой там был эффект.
Я не знаю, если там песчинку положишь в обувь...
Но условно, если ты хочешь в стране с населением из десятка миллионов людей провести исследование на тему, пользуетесь ли вы интернетом или нет, то тебе нужна выборка в полторы тысячи человек.
Вот где-то так. 50 миллионов репрезентируется полутора тысяч человек.
Но если ты собираешься спросить, какого провайдера вы используете, тебе нужно уже больше народу.
В статистике есть такое понятие типа силы сигнала.
Насколько это для людей важно.
Сколько десятков социологических исследований ты проводила?
Уже пошла отсылка к авторитетам.
Да, вообще, да.
Просто ты рассказываешь про силу сигнала.
Я вообще, ну, как бы... Ты бейся сначала, понимаешь?
Нет, у меня нормально все со статистикой, и я проводила, на самом деле, очень много экспериментов, и это как бы социологические исследования.
Вы обсуждаете фичу, ну, точнее, не фичу, а нечто запущенное на 100 миллионов людей?
Вы рассказываете про то, что вы вдвоем решили, что два специалиста завода безалкогольных напитков считают, что это дешевые понты.
И наш чат тоже сказал, что полное говнище.
Что, наш чат тоже ошибся?
Все ошиблись?
Конечно.
Давай к следующей теме.
Давай.
Сам Айсман заявил, что чат G5 вскоре разрешит эротику для взрослых, прошедших верификацию.
На самом деле он в твите написал, что они планируют разрешить более широкий круг контента.
Вот, и будут вести, значит, как бы более живые диалоги, но в том случае, если человек действительно этого хочет, а не только типа потому, что вот люди, ну, людей хотят заставить этим пользоваться.
Я думаю, Бобу, конечно, рад где-то, но вот только мне кажется, что чат GPT просто очень хочет зарабатывать деньги, ему же пофиг как.
А у меня другая теория есть.
Мне кажется, это ключевое слово не эротика, а верификация.
Собственно, а как мы будем проходить верификацию?
Кредитные карточки показывают.
У них уже есть.
Ты как девелопер прошел верификацию?
Никак не прошел.
Какую верификацию?
Ну, то есть, ты пользуешься им по API?
не требовали никакой верификации проходить.
У них уже давно для некоторых версий моделей, по-моему, начиная с какого-то... GPT-5 вначале давали только верифицированным.
А что такое верифицированный?
Это кто?
Когда тебя отправляют на отдельный сервис, куда ты в камеру показываешь паспорт рядом со своей физиономией.
Это какие-то...
и тебе прилетает "окей".
Может, это для развивающихся стран специально?
Я даже не слышал, чтобы такое делали хоть кому-то.
То есть у нас вся команда на Teams живет, и ни одному из них не требовали никакой верификации, и мне не требовали никакой верификации.
Ксюша, вот тебя верифицируют в чате GPT каким-то таким образом?
С фоточкой?
Нет.
Это когда не в чате GPT, это когда API используется.
Это когда вы API используете.
Обычный платный.
Какие планы вы используете, ребят?
Это в API.
Я в API использую API, да.
У меня есть ключи для API.
Я знаю, что такое API, чат GPT.
Никаких верификаций я никогда не проходил.
И все мои коллеги, которые используют API, тоже никто из них не проходил верификации.
Значит, Жень, когда я попытался запросить GPT-5 в день запуска, то мне сказали, пройди верификацию.
Я пошел и прошел.
Итак, они явно сказали, без уточнения географии, причем не мне, они на презентации сказали, что это будет доступно верифицированным пользователям, верифицированным компаниям, точнее, под компанией, понимается, либо отдельные пользователи, либо компании.
Ну, вот как бы...
То есть они вот раньше, например, ограничивали модели, если ты достиг определенного тира и условно потратил некоторое количество бабок у них, ну то есть просто сходу тебе не давали доступ там какой-то О3 что ли.
А теперь они еще в дополнение к этому требуют ID предоставлять.
Не, ну это понятно, зачем надо делать для эротики, в принципе я могу понять.
А почему это надо для доступа к API делать?
Чем им поможет знание того, что вот мои водительские права совпадают с моей мордой?
Ты становишь себя официальным пользователем.
Это не ответ на вопрос.
Это какая-то схоластика, простите.
Зачем это надо?
Не почему, а зачем?
То есть им-то это зачем?
Они собирают базу людей.
Для чего это надо?
Что они такого узнают после того, как ты ограничивался?
Что я не китайский шпион или что я не северокорейский?
Что они хотят этим добиться?
непонятно.
У них есть вот такое понимание.
Зайди в Organization Settings у себя в аккаунте в API и посмотри.
Вот тут написано Organization Verified.
Или verify your organization to access protected models.
Наверное, я protected models не использую.
Я использую... Ну, наверное.
Знаете, почему может быть?
Потому что, например, если вы вдруг начнете как-то неправильно использовать API, допустим, для вредоносных целей, и вас забанят, если вы до этого были верифицированы при помощи ID, соответственно, второй раз вы не сможете провести верификацию на другой учетке.
И таким образом вы останетесь забаненным.
А еще они тебя в полицию сдадут, очевидно.
Если ты там какую-нибудь бомбу делаешь.
Через АПИ, да?
А что, через АПИ нельзя бомбу делать?
Нет, ну я имею в виду, в полицию сдадут.
Ну, в смысле, ты вырифицированный пользователь.
Скорее всего, их либо уже обязали, либо вот-вот обяжут это делать.
А с напечатанными правами и фотографиями, которые сейчас сам Чаджи Петербург...
Отдельная организация этим занимается.
Есть несколько провайдеров, которые это делают.
Они умеют проверять.
Они делают это очень быстро, но в принципе в какой-то момент они могут вживую подключить людей.
А теперь включите камеру.
Покажите свою информацию.
Да, да, да.
Причем так, чтобы вокруг не было других людей.
Чтобы вы находились один в помещении и стояли желательно, ну, как Дуолинга делает, например.
Тоталитаризм наступает на нас, на всех.
Ну, ты в Дуолинга можешь сдать экзамен на знание английского, например, но при этом ты должен, так делали, по крайней мере, в самом начале, ты должен включить камеру и стоять в углу.
На коленях.
Нет, чтобы за тобой никого не было.
А если перед тобой кто-то есть?
С той стороны экрана кто-то есть, который подсказывает.
Какая-то дурь, я не знаю.
Мне кажется, это какая-то... Честное слово.
Еще забавно, что до этого, по-моему, в каком-то интервью Альтман ругал этого Илона Маска за то, что у них, видите ли, девочку можно виртуальную делать.
Как могут, завлекают людей.
А теперь, собственно, сами, видимо, сделают примерно то же самое.
Может быть, тоже как-нибудь 3D-аватары сделают.
Не знаю, мне кажется, что Altman, они какие-то по какой-то черной дороге пошли.
Это как бы началось за здравие, а закончилось, как обычно.
Что началось, мы non-profit, мы сделаем этот мир лучше.
Потом такой, ну надо же заработать больше всех денег.
Поэтому, как обычно.
Да.
Меня интересует решательный вопрос, как эротика от порнографии наконец-то отличается.
Вот если нам это расскажет ЛЛМК, мы все поймем наконец-то.
Вот точно.
Вот только на MLM в этом вопросе не хватало.
Сами мы не разберемся.
А, да, разберется.
Мы-то разбираемся, а вот MLM разберется или нет, непонятно.
Давай следующую тему играть.
Следующая тема, ну, это Блоктонского, там большая статья...
Про то, что все используют подсветку синтаксиса неправильно.
В принципе, довольно разумно.
Но это отдельная тема, которую надо бы обсуждать с практическими примерами.
Если вкратце, то основные мысли у него в статье про то, что не надо вообще подсвечивать все.
Потому что подсветка это способ выделения, а чтобы выделяться, нужен какой-то фон. Можно подсвечивать классы, но, наверное, ифы все подсвечивать не надо.
Как-то так. Я, кстати, согласен.
Я всегда подсветку у себя синтаксиса стараюсь сделать меньше, чем она из коробки.
Потому что слишком много шика.
Мне хочется видеть, например, когда я подсвечиваю, что для меня важно, и, видимо, мы в этом отличаемся от автора ID, мне важно, чтобы было видно вызовы функций, вызовы функций внешних, но особенно в языках, где в этом есть какой-то смысл, вызовы методов класса, чтобы вот это все было ровненько.
То есть голубенькие у меня все вызовы класса.
И определение методов класса.
И поменьше цветов.
Не надо так много цветов.
Ну, действительно, не надо так много цветов.
Окей.
Хорошо.
Так. Следующая замечательная шутка Карпати.
которую представил наночат.
Без чат-GPT за 100 долларов.
А как же там еще?
Там еще была статья про этот неминуемый крах из-за окупаемости дата-центров.
Ну, я не знаю.
У меня они все... Это я перед этим.
Если кто-то... Окей.
Может быть, успел обновиться.
Да, кто-то успел проголосовать.
Ну, давайте сначала... Если кто видел...
Если кто не видел, расскажу.
Андрей сконфигурировал систему, которая действительно обучается.
Во-первых, он ее сам обучил.
И он ее сам запустил.
Дело в том, что эти 100 долларов...
Это, на самом деле, стоимость 5 часов работы на кластер из 8H100.
То есть, в общем, не очень слабенькой машинки.
То есть, совсем не слабенькой.
Но, действительно, по его замерам получился, в принципе, чатик, который отвечает, в принципе, как чат GPT.
Только вот... Да нет, ни разу.
Ну, условно.
Это же нано-чат.
Я понимаю, что не так, как это.
Но тем не менее, можно взять этот репозиторий, пойти тоже потратить 100 долларов.
И через 4 часа у вас будет примерно такая же штука.
Собственно, цель, ради которой он это все сделал, это не просто типа показать, смотрите, я могу, а прежде всего, вот он как раз в интервью про это упоминает, что в рамках вот его первого курса, который, собственно, будет его компанией, там, где они будут рассказывать про LLM, это условно типа вот проект, на котором будут учиться люди и, соответственно, экспериментировать с которым.
Ну да.
Но провокационный заголовок это, конечно, здорово.
Best Chat GPT за 100 долларов.
Так, окей, что за неминуемый крах пузыря с точки зрения окупаемости дата-центров?
Типа, много дата-центров строится, оно дорогое, быстро устаревает, ничего не сходится.
В общем, футуристы недовольны.
Это просто статья на futurism.com.
Я так понимаю, футуристы недовольны тем, что фьючер куда-то мимо уходит.
Вот.
Ну, я прям не знаю.
Чего он там-то?
Вы как думаете?
Мне кажется, что, во-первых, оборудование у них так быстро не устаревает.
И не изнашивается.
Да черт его знает, как они это считают, и насколько именно свежее оборудование важно для того, чтобы гонять не самые свежие модели, тоже не очень понятно.
И, с другой стороны, мы же живем, что, собственно, добавляет некой релевантности выводу, мы живем-то сейчас в экономике для инвесторов, то есть они все убыточные, правильно?
Возможно, это когда-то закончится, возможно, когда-нибудь инвесторы скажут «Мы не дождались, закрывайте лавку».
Тогда посмотрим, что будет.
А какая была бы честная цена?
То есть они говорят, минимум в 20 раз дороже должно стоить, правильно?
Если 20 миллионов доходы и 320-480 расходы, то есть мы должны платить в 20 раз больше.
Ну, здесь есть, условно говоря, два аспекта, я бы сказал.
Первое, значит, он несколько неправ по поводу трех лет, что через три года все устареет.
Прямо сейчас надо пойти и поискать.
шестилетней давности чип А100, который вполне себе подходит для того, чтобы использовать его для инференса, причем даже вполне свежей модели.
Ну, то есть прямо вот надо пойти и поискать, где вы его сможете купить за вменяемые деньги.
Про H100 или H200 тем более вообще речи нету, хотя они тоже, в общем, не самые свежие.
С другой же стороны, невозможно аппроксимацию такую делать даже на три года с современными ростами технологий.
Кроме того, есть такие вещи, как всякого рода инфраструктурные расходы.
которые многие никогда не окупятся.
Есть такие виды бизнеса, которые не окупятся.
Когда показывал Google на своей тусовке про AI, про свои террафлопсы, чем они там считают, и они показали, как следующее поколение в десятки раз круче предыдущего поколения, при этом тратит меньше энергии.
Это же явно идет в противоположность его линейному графику.
Не, он зря так упрощает.
Нет, ну, опять-таки, просто понятно.
Сейчас очень многие сравнивают с железнодорожным пузырем или с другими пузырями.
Потому что действительно в истории Америки, например, было две железнодорожные депрессии в свое время.
В 1873 и в 1892, кажется, году.
Годах.
Когда это реально был не просто пузырь, а страшное с точки зрения финансов сплетение, жульничество всего на свете.
Но в результате инфраструктурно это привело к образованию Америки первой половины 20 века.
Окей, в общем, мы не такие пессимисты.
Технология подтянется, и все будет путем.
Не будем мы платить в 20 раз дороже.
Не волнуйся, автор.
Так, ну, следующая тема, Жень, про тебя, ну, в смысле, про Метромост.
Раз ты сам прочитал и запихивал, то что там?
Они, собственно, подрезают концы.
Mattermost поменял свою политику по поводу того, что они называют, раньше называлось это было Team-версия.
Team-версия это как бы свободная версия, которую вы получали, не платя ничего.
Так вот теперь вместо Team-версии будет Entry-версия.
И это entry с одной стороны тебя ограничивает, а не лимиты наложили.
То есть история на 10 тысяч сообщений максимум будет жесткие лимиты.
Звонки один к одному будут 40 минут.
И яевские штуки 250 чего-то в месяц, видимо, запросов.
С практической точки зрения это не очень отличается.
Кому важна история больше 10 тысяч, наверное, кому-то важна
По ней я попробовал поискать по такой истории.
Поиск у них прям не очень.
Ну и похоже, что Мэттер Мосс больше не будет поддерживать селлхостед версию.
Это чисто догадка.
Не следует абсолютно ниоткуда.
Вот там такого нет.
Там прямо сказано, что будут и дальше поддерживать.
Битым английским языком сказано.
Так что панику отставить.
Entry Edition вполне нормальная.
Звонки один к одному будут, которых сейчас, по-моему, нет в бесплатной версии.
То есть это они добавили.
Ну, что-то добавили, чего-то убрали.
Они хотят, чтобы вы покупали как минимум Pro-версию, ну, как максимум Enterprise.
Ну, они хотят, чтобы вы покупали.
Ну, на самом деле, это базовый Slack.
Фактически они сравняются.
Потому что, если я не ошибаюсь, в Slack...
тоже по-моему там какой-то ну там ограниченной истории на причем она ограничена по времени кажется три месяца и что около того вот но правда с лак то извините не бывает салфеток ну а здесь здесь просил хосты а здесь тебя на салфеток ограничивают
Правильно я понимаю?
Да.
Ну, собственно, в каком контексте?
План это универсальный у них.
План это универсальный у них и на облачную, и на хеллхост.
Это не объяснить тем, что, так сказать, мы тут косты режем или еще чего-то.
Если у меня, условно говоря, есть желание хранить историю переписки за несколько лет, то, ну...
не очень большой компании, но все-таки там, то, типа, не должен ты этого хотеть, платить деньги, да?
Ну, для меня признаком, причиной, почему я стал платить, как раз звонки стали, когда они убрали звонки с расширенными экранами, вот это все, красоту убрали из бесплатной версии, я пошел на Pro, да нормально, 10 долларов за человека за месяц оно стоит, ну,
Ну, как тебе сказать.
Вот у меня использовался Slack, и там было все практически, потому что там почта пользовалась как внешне, вся коммуникация команды была в Slack.
И это, условно говоря, ну, там понятно было, платили, по-моему, 50 долларов в итоге, что около того в месяц за всю команду.
Там это было понятно, потому что мы как бы облачной версией пользовались.
И, в общем, тогда Матермост выглядел как, ну, действительно, забери, положи у себя там и пользуйся им здесь.
Вот.
Никак не ограничивая.
А здесь получается, что даже положишь, и все равно за тебя решают
Какие у тебя могут быть расходы, например, на этот инстанс?
Ну, с другой стороны, ты же хочешь, чтобы он дальше развивался, чтобы ты его пилил.
Если хочешь... Нет, я не хочу, чтобы у меня что-то развивалось, так сказать, в ущерб тому, что у меня, условно говоря, завтра пропадет нечто запущенное два месяца назад дизайнером, какие-то даже не макеты, а какие-то там assets для изготовления графики.
Я за то, что они, например, то, что они добавили звонки, молодцы.
Это фича, которая нужна была.
То, что они добавили возможность расширить экраны, молодцы.
Мне не надо никаких идиотских этих зумов больше использовать вообще никогда.
Это прекрасно.
И если мне за эту прелесть надо платить, да ради бога, заплатим.
Это штука для работы.
А если эта функция не нужна?
То плати все равно, потому что ты не можешь хотеть хранить историю надолго.
Да, можешь хотеть историю надолго, но это тоже функция, о которой они говорят, ну, хорошо, хочешь.
Она никак не зависит, совершенно она никак не зависит.
А что звонки по-твоему через их сервера идут?
Они пир-ту-пир идут.
Она тоже никак технически не зависит.
У тебя self-hosted, никуда оно не ходит.
Единственное, где оно с внешним миром пересекается, это notification.
Оно тебе через какой-то gateway приходит.
Да, да, да.
Это понятно.
Там такой же обратись, естественно, как у всех теперь.
Ну да.
Ну то получается, что тоже ограничение на self-hosted.
Ограничение, несомненно, искусственное.
Потому что практика показывает, что донейшенами проектом жить нельзя.
И пока человека не заставишь заплатить, он не заплатит.
Ну, пускай.
Если таким образом, то пускай таким образом.
Ну, да.
Ну, проще пойти на Teams.
При всей их ужасности.
Кстати, тут не написано, что они Team Edition убирают.
Он остается.
То есть, типа, они просто предоставляют условно... Они говорят, что, ребят, попробуйте Entry.
Типа, с Entry вы почувствуете всю мощь Матермоста, и если захотите, типа, апгрейднитесь.
Я думаю, уберут, в конце концов, вот этот Тим, поскольку где-то там в статье дальше ругают, поскольку он конфьюзинг такой, непонятный этот план такой, и народ много вопросов задает, почему я это могу, почему не могу.
Вот вам ответ Entry.
Я думаю, еще немножко пару версий, и Тимс пропадет.
Я бы предположил.
Они на самом деле пишут о Teams в прошедшем времени.
Что Team предлагал вам базовый, был полезной точкой для начала.
Ну, такое.
Окей, окей.
В общем, не забирают у нас селф-хост версию и замечательную.
Со всем остальным я согласен.
Тебе и хватит, да.
Так, Amazon запустил Vega OS с iAct Native как в First Class Citizen.
Вообще не понимаю, о чем это.
Если честно, и куда он ее запустил?
Какая-то новая операционка Амазона для фаерстиков.
Да, да, да.
Но это было несколько недель назад.
На самом деле, это было еще в сентябре, когда они представляли новые устройства.
Новые киндлы и так далее.
Просто там Вега УОЗ появилась на этом.
И они в том числе, естественно, предоставили Добел Аппарат УОЗ для них.
Так, архитектура отражает структуру и коммуникации команды, которые ее строят, не только технологии.
Я вам больше скажу.
Сам продукт отражает компанию, которая ее создала.
То есть весь этот опианейтед подход, например, в продукте компании Basecamp отражает, так сказать, идеи ее двух лидеров.
Джейсон Африда и Дэвида Ханемана.
Как его?
Дичич, короче.
Все время забываю.
А в этом, собственно, ничего нового нет.
Даже какой-то есть, ну, типа, как закон Мерфи, так не Мерфи, а какого-то другого, который вот это все говорит, что архитектура отражает, скажите, как она по-умному называется, организационное строение.
Если у вас микросервис, то значит это, а если у вас монолит, то значит то.
Я вот не помню, что означает, но там все это уже давно придумано до нас. Окей, спорить не будем.
Да.
Так. Дальше.
Ямаха показала новый байк.
Это вторая версия.
Байка, который умеет селдрайвить и не падает.
Почему это?
Я понимаю, что мы тут с Бобуком и с Лехой почти тоже.
Ну вот, видишь.
Вот вам полезно будет.
Так, ревью трех лет работы и процессов в Амазоне на IWC CloudFront.
Ну, я не знаю.
Ну, надо гостя спросить, читал?
Вот.
А что, оно все по-русски, что ли?
Да.
Ух ты.
Вот оно.
Прямо чтобы быстрее читать, да.
По-моему, это было в темах.
Что-то я, по-моему, это уже... Или где-то я это встречал.
Не, Женя так не удивился, что это все по-русски.
Не-не-не, не конкретно эта ссылка, а вот тот же самый текст такой в оригинале.
Или на английском.
Я не знаю, о чем там.
Я не читал.
Но, наверное, все плохо.
Ну, скорее всего, жалуются просто на Enterprise.
Что, типа, вот, там все плохо.
Типа, процессы говно.
Что, типа, в компании развиваться трудно.
Что-нибудь типа такое.
Окей.
Я оставлю его, почитаю.
Если что интересное найду, сообщу вам, дорогие слушатели, в чате.
Что дальше хорошего у нас есть?
Так, бизнес-план OpenAI.
Ну, это не детали бизнес-плана, прям ссылка, ну, заголовок прямо в стиле, извините, тенденциозных газет.
Сообщили о детали, да.
Там очередное, ну, Financial Times, естественно, достаточно много пишет на темы вот этих самых бизнес-планов и у Антропика, и про Антропика они писали за последние пару недель, и про OpenAI, что да, у них там высокие убытки,
То есть они много расходуют и доходы пока у них не очень.
Нет, годовой доход.
А убыток за полугодие?
13 убыток за полугодие.
Ну, то есть, будет за год 16 миллиардов.
Будет, будет, безусловно.
Значит, плюс большой нет.
Предыдущее это рассказывало еще про дикие деньги, которые тратятся на возведение дата-центров.
OpenAI не строит дата-центры за свои деньги.
Они максимум покупают туда GPU всякие.
На каждый заработанный доллар тратят 2,23.
Но это не такое плохое соотношение.
Тут опять, особенно когда вот так переводят, то нет, это не так, ребята.
Нельзя переводить вот это соотношение так, как будто бы, чтобы заработать доллар, они тратят 2 с лишним доллара.
Нет.
Они сейчас инвестируют 2 доллара с лишним на 1 доллар выручки.
Это вообще две несвязанные вещи.
Да, они много вкладывают.
И будут продолжать много вкладывать.
Так делали многие компании, кстати.
И нормально получилось.
Лет через 10 выйдут на самокупаемость.
А пока будут тратить деньги инвесторы.
Компания Uber вкладывала деньги, так сказать, и вкладывала, и вкладывала, и вкладывала.
И на IPO вышла убыточной.
И только последние два года прибыльная.
Не забывайте об этом.
Так, Клод Хайку мы обсудили.
FastMail выкатил десктоп-аппликейшн.
Ну, в общем, это электронное, так сказать, сооружение, если я не ошибаюсь, для пользователей почты FastMail.
Так. Час для пяти сходит с ума, если попросить его показать фото морского конька.
Да, он путается в эмодже, и, в общем, у него чего-то только там не выходит.
По-моему, это какая-то старая вещь.
Это сентябрьская тема, да, по-моему, тогда это было.
Не-не-не, это было еще четвертый ГПТ, я помню, это было.
Нет, это в данном случае статья именно сентябрьская этого года все-таки.
И я помню вот это обсуждение, что, значит, когда его просят показать это дело, он начинает рисовать всякую фигню, и, в общем, он не находит непосредственной эмоджи конька, которая есть.
Ну и ладно.
Сначала путает коня, потом он путает морское, в общем...
Бывает.
Окей.
Я не знаю, почему автора так эта тема волнует.
Прямо это big deal.
Лучше конька не умеют показывать.
Ну, наверное.
Если бы он тебя за конька сразу банил или говорил, что ты террорист и звонил бы в полицию, да, я бы понял пафос.
А так, ну, это нормально.
Так. Подкаст с Карпати мы, в принципе, обсудили.
И осталось то, что Uber предлагает.
Своим водителям заниматься разметкой данных, пока они ждут пассажиров и зарабатывать на этом дополнительные деньги.
Что, хорошая идея, кстати.
То есть водители пока стоят на светофоре, типа будут там разгадывать капчи.
Пока они ждут пассажиров, или пока они, например, ждут вызова, ну, то есть нового заказа.
Это достаточно, в принципе, такое, наверное, время, действительно.
А что делают вообще водители Uber, когда они не возят пассажиров?
Они на месте стоят и ездят?
Я думаю, принимают заказы от лифта.
В вашем случае.
Пока людей нет.
У них же еще, например, показываются зоны повышенного и пониженного спроса.
Они, например, могут просто поехать в зону повышенного спроса и там ждать вызова.
Я ни разу не видел, чтобы машина, которая вызывалась, стояла, а потом поехала.
Может, они начинают показывать, как она уже едет.
Но они вообще стоят или они ездят кругами по всем зонам?
Там зависит на самом деле, особенно на моменте запуска,
У Uber есть очень гибкая и мощная система, не только у Uber, у всех тех, кто слушает такси, у них есть система всяких бонусов для водителей, потому что, ну, например, тебе приходится доплачивать водителю, чтобы он, например, выезжал в час пик.
потому что спрос в этот момент высокий, ну, относительно высокий, а нормальный водитель не очень хочет ехать, потому что это длиннее, так сказать, и эти... От этого зависит вот этот вот search pricing, и от этого зависит довольно много вещей, но в том числе, там, когда начинается, ну...
Задача всяких этих бонусов, инцентивс, которые у них есть, это в том числе обеспечить определенный парк машин на каждый момент времени.
Потому что люди просто курсировали.
У меня другой вопрос.
Они курсируют все время или находят теплое место и становятся там?
Нет, многие стоят.
Многие стоят.
Стоят и ждут звонка.
А бензин они сами платят?
Слушай, ну, народ... Да, по идее это все входит в... Там же схема такая.
Uber получает деньги, дает свою комиссию, все остальное перечисляет раз в неделю или раз в день водителю.
Дальше это его, по идее.
Окей.
Ты руководитель, частный предприниматель такой.
Да.
Ну, слушай, народ сразу везде умудрялся совершенно спокойно этим зарабатывать отдельно на этих бонусах.
Ну, это я, по-моему, даже рассказывал.
У них наверняка должен быть какой-то научный подход, как, собственно, ездить.
Я уверен, что у них где-то есть, где они расскажут водителю, когда он пустой, как ездить.
Какой-то маневр делать для того, чтобы максимизировать попадание.
Еще раз, там на карте им рисуются зоны повышенного спроса, соответственно, водитель, если он не дурак, если ему совсем... Ну, типа он стоит и ничего не делает.
Если ему хочется заработать, да.
Вот, пожалуйста, езжай туда, заработаешь больше.
Нет, зоны мало.
Знаешь, как корабли, которые торпеды ищут, у них есть такой необычный маневр.
Оптимальный путь.
Наверное, у этих тоже есть какой-то такой необычный путь.
Типа задачка моего айжора какая-нибудь.
Какими переулками надо ездить, чтобы у тебя в любое время была самая высокая вероятность первым приехать в горячую точку.
Нет, ну тут такое дело, им не очень нужно, чтобы все первыми поехали, им нужно как раз равномерное больмене распределение.
Ну да, непростая транспортная задача, в общем.
Нет, там достаточно такое, особенно если людям хотелось заморочиться на ранних этапах, я просто с нашей локальной службой, которая с этого начинала, общался, и они прямо говорят, ну, мы стараемся, например, если заказ поступил от иностранца...
То мы знаем, то из водителей знают английский.
По крайней мере, постараемся все-таки пусть на 5 минут дольше, но пускай будет человек, который ему хотя бы подтвердит и поймет, куда ехать.
Даже до таких вещей.
Собственно, все.
Это была последняя тема с позитивным рейтингом, поэтому все остальное... Еще бы 2 часа 58 минут.
Куда же дальше?
Куда же больше?
При том, что состава нам не хватало.
Но ничего, Андрей, ты прямо как всегда пришел и подменил выбывших товарищей.
Молодец, молодец.
Я старался.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем до следующей недели с вами.
Все еще будут не гиковские темы, но мы все еще ожидаем пришествия Бобука.
У меня почему-то есть ощущение, что Бобок придет на гиковскую тему.
Вот у меня вот такое ощущение.
Поэтому я жду гиковских тем с нетерпением.
Ладно, все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.